DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 giugno 1955 n. 503


DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 giugno 1955 n. 503
=============================================================

Programmi didattici per la scuola primaria.
-------------------------------------------

Art. 1
------

 IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA  
  
Veduto il [regio decreto-legge 10 aprile 1936, n. 634](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1936-04-10;634), convertito nella legge 28 maggio 1136, n. 1170;  
Veduto il [decreto luogotenenziale 24 maggio 1945, n. 459](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-05-24;459);  
Veduto il [decreto del Capo provvisorio dello Stato 8 novembre 1946, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto:1946-11-08;383);  
Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;  
  
Decreta:  
  
I programmi didattici e le relative istruzioni per le scuole elementari, pubbliche e private, stabiliti con il [decreto luogotenenziale 24 maggio 1945, n. 459](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-05-24;459) e i programmi per l'insegnamento dell'educazione fisica nelle scuole elementari approvati con il [decreto del Capo provvisorio dello Stato 8 novembre 1946, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto:1946-11-08;383), sono sostituiti dai programmi annessi al presente decreto e vistati dal Ministro proponente.  
I nuovi programmi entrano in vigore dal 1 ottobre 1955 per la parte relativa alla 1ª classe e dal 1 ottobre 1956 per la parte relativa alle altre classi.  
  

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### Dato a Roma, addi' 14 giugno 1955

GRONCHI

Atti del Governo, registro n. 91, foglio n. 49. - CARLOMAGNO

Allegato

 Programmi didattici per la scuola primaria   
PREMESSA   
  
I presenti programmi comprendono l'indicazione del fine assegnato alla istruzione primaria; la descrizione della via da seguire per raggiungere il fine stesso; un complesso di suggerimenti, desunti dalla migliore esperienza didattica e scolastica.   
Sotto il primo riguardo (indicazione del fine dell'istruzione primaria) i programmi hanno carattere normativo e prescrivono il grado di preparazione che l'alunno deve raggiungere: cio' per assicurare alla totalita' dei cittadini quella formazione basilare della intelligenza e del carattere, che e' condizione per un'effettiva e consapevole partecipazione alla vita della societa' e dello Stato. Questa formazione anteriore a qualunque finalita' professionale, fa si' che la scuola primaria sia elementare non solo in quanto fornisce gli elementi della cultura, ma soprattutto in quanto educa le capacita' fondamentali dell'uomo; essa ha, per dettato esplicito della legge, come suo fondamento e coronamento l'insegnamento della dottrina cristiana secondo la forma ricevuta dalla tradizione cattolica.   
Le indicazioni attinenti al secondo aspetto dei programma (la via o metodo da seguire per il raggiungimento degli scopi dell'istruzione primaria) non hanno il medesimo carattere normativo delle precedenti:   
poiche' lo Stato, se ha il diritto e il dovere di richiedere l'istruzione obbligatoria, non ha una propria metodologia educativa.  
Va tuttavia osservato che le indicazioni di questo secondo gruppo sorgono come sintesi concorde e spontanea dalla meditazione sui problemi attuali dell'educazione e dell'insegnamento. Esse si riconducono anzitutto alla nostra tradizione educativa umanistica e cristiana; cioe' al riconoscimento della dignita' della persona umana: al rispetto dei valori che la fondano: spiritualita' e liberta'; all'istanza di una formazione integrale. Da qui derivano: la, necessita' di muovere dal mondo concreto del fanciullo, tutto intuizione, fantasia, sentimento; la sollecitudine di fare scaturire dall'alunno stesso l'interesse all'apprendere; la cura di svolgere gradualmente le attitudini all'osservazione, alla riflessione, all'espressione; la costante preoccupazione di aiutare in tutti i modi il processo formativo dell'alunno senza interventi che ne soffochino o ne forzino la spontanea fioritura e maturazione: la consapevolezza, finalmente, che scopo essenziale della scuola non e' tanto quello di impartire un complesso determinato di nozioni, quanto di comunicare al fanciullo la gioia e il gusto di imparare e di fare da se', perche' ne conservi l'abito oltre i confini della scuola, per tutta la vita.   
Queste esigenze capitali del processo educativo acquistano un accento di piu' diretta attualita', se vengono riconosciute in due istanze particolarmente vive nella scuola contemporanea: la globalita' e l'aderenza all'ambiente dell'alunno.   
Nella psicologia concreta del fanciullo l'intuizione del tutto e' anteriore alla ricognizione analitica delle arti: cosi' la scuola ha il compito di agevolare questo processo naturale partendo dalle prime intuizioni globali per snodarle via via nelle articolazioni di un discorso riflesso. Il fanciullo scopra a poco a poco il significato delle proprie esperienze, e percio' conviene che con lenta gradualita' scopra l'esistenza delle materie nelle quali il sapere scolastico tanto piu' variamente si diversifica, quanto piu' progredisce verso il sistema e la scienza.   
Il criterio della globalita', piu' accentuato nei primi anni di scuola, viene via via attenuato e superato; tuttavia il progressivo affiorare delle materie d'insegnamento non significa che esse possano sussistere isolate e indifferenti le une rispetto alle altre. Tutte, ancorche' in misura di volta in volta diversa, si prestano sempre a scambievoli richiami e integrazioni che sorgono dalle loro molteplici correlazioni sul piano dell'unita' della cultura.   
D'altra parte, la consapevolezza delle fondamentali caratteristiche dell'anima infantile pone la scuola su una linea di naturale continuita' con quanto l'alunno ha gia' imparato, inteso e sentito nel cerchio della famiglia, del suo ambiente naturale e sociale, delle istituzioni educative che abbia frequentato; percio' l'insegnante non puo' dimenticare l'aderenza e in partecipazione alla vita dell'ambiente nella varieta' delle sue manifestazioni e nell'ispirazione morale e religiosa che la anima.   
In tal modo il principio della liberta' trova una reale attuazione: come il maestro non deve mai dimenticare che l'educazione dell'alunno non comincia dalla scuola e non si esaurisce da essa, cosi' i presenti programmi non intendono creare l'istruzione dal nulla o dal vuoto, bensi' intendono stimolare il costume scolastico gia' in atto, perche' dia una misura sempre piu' piena delle proprie energie interiori, orientandolo al conseguimento delle finalita' civili e sociali dell'istruzione pubblica.   
Anche il terzo aspetto dei programmi (suggerimenti piu' particolari desunti dalla migliore esperienza scolastica e didattica) va considerato nello spirito della liberta' e nel rispetto della funzione autonoma della scuola.   
Non si e' seguita nella elaborazione dei presenti programmi la distinzione tradizionale tra le prescrizioni programmatiche e le avvertenze, poiche' le une e le altre vengono ricondotte al processo della ricerca pedagogica e didattica e all'atto vivo dell'insegnamento.   
Dopo il rinnovamento operato dai programmi del 1923 e da quelli del 1945, la formulazione di questi nuovi programmi e' stata sollecitata piu' direttamente da due esigenze: far aderire maggiormente il piano didattico alla struttura psicologica del fanciullo e tenere conto che per precetto della Costituzione l'istruzione inferiore obbligatoria ha per tutti la durata di almeno otto anni.   
Per rendere questi intenti praticamente attuabili, e' stato alleggerito il carico delle nozioni rispetto ai programmi quinquennali precedenti e sono stati elaborati programmi graduati per cicli didattici. Tali cicli rispettano per la loro durata le fasi dello sviluppo dell'alunno e rendono meglio possibile un insegnamento individualizzato in relazione alle capacita' di ciascuno, cosi' che in un periodo di tempo a piu' largo respiro ogni alunno possa giungere, maturando secondo le proprie possibilita', al comune traguardo.   
D'altra parte, cio' consente che vengano adottati quei procedimenti saggiamente attivi che spronano il fanciullo nell'operosa ricerca e nell'approfondimento della consapevolezza di quanto viene imparando.   
Spetta naturalmente all'insegnante, in base alle accertate possibilita' dei singoli alunni, di formulare un suo personale piano di lavoro, distribuito nel tempo, che egli potra' eventualmente aggiornare alla luce di una sempre piu' approfondita conoscenza della scolaresca.   
Una vecchia opinione popolare considerava la scuola elementare come la scuola del leggere, dello scrivere e del far di conto. Si puo' intenderla ancora oggi cosi', salvo una accurata determinazione del significato di queste parole. Nell'auspicare una scuola che insegni per davvero a leggere si esige che da essa escano ragazzi che ragionino con la propria testa, giacche' saper leggere e' ben anche aver imparato a misurare i limiti del proprio sapere e ad esercitare l'arte di documentarsi. Analogamente saper scrivere vale saper mettere ordine nelle proprie idee, saper esporre correttamente le proprie ragioni.   
Quanto a far di conto, nel nostro secolo, che e' il secolo dell'organizzazione e delle statistiche, e' chiaro che una persona e' tanto piu' libera quanto piu' sa misurare e commisurarsi.   
Non ci si dissimula l'importanza e la gravita' del compito affidato al maestro. Nessuno, dopo di lui, potra' forse riparare ad una mancata formazione essenziale, e in questo senso elementare, degli alunni che le famiglie e la Patria gli affidano.   
Ed e' pur vero che il grado di civilta' di una Nazione si misura soprattutto dalla cultura di base del suo popolo.   
  
PROGRAMMI PER LA PRIMA E LA SECONDA CLASSE   
  
L'insegnante fin dall'inizio, orienti la sua azione educativa a promuovere la formazione integrale della personalita' dell'alunno attraverso l'educazione religiosa, morale, civile, fisica e le altre forme di attivita' spirituali e pratiche corrispondenti agli interessi, ai gradi, ai modi dell'apprendere e del conoscere propri dell'eta'. Nell'assolvere questo compito, l'insegnante faccia leva sulle tendenze costitutive dell'alunno, guidandolo ad osservare, riflettere, esprimersi, senza alcuna preoccupazione di ripartire nelle tradizionali materie le attivita' scolastiche e il contenuto dell'insegnamento. Si proporra' invece di ottenere dall'alunno la partecipazione quanto piu' possibile spontanea e impegnativa alla ricerca ed alla conquista individuale di quelle esperienze, cognizioni, abilita', che nel loro complesso concorrono appunto alla formazione integrale della personalita' in questo stadio dello sviluppo.   
Anche l'accenno alla distinzione fra attivita' di osservazione, riflessione, espressione, va tenuto presente a titolo puramente indicativo e pratico, in quanto nessuna di esse si compie isolatamente. Cosi', dopo aver stimolato lo spirito di osservazione del fanciullo, dirigendo la sua attenzione su oggetti e fatti della piu' elementare esperienza e dell'ambiente locale, l'insegnante lo condurra', mediante conversazioni, indagini personali, osservazioni piu' attente, a riflettere su quei medesimi oggetti e fatti, perche' parlino piu' suggestivamente alla sua naturale sete di conoscere e lo avviera' ad esprimere nelle piu' varie forme, con spontaneo processo spirituale, i risultati delle sue personali conquiste.   
L'insegnamento religioso sia considerato come fondamento e coronamento di tutta l'opera educativa. La vita scolastica abbia quotidianamente inizio con la preghiera, che e' elevazione dell'animo a Dio, seguita dalla esecuzione di un breve canto religioso o dall'ascolto di un semplice brano di musica sacra. Nel corso del ciclo l'insegnante terra' facili conversazioni sul Segno della croce, sulle principali preghiere apprese (Padre nostro, Ave Maria, Gloria al Padre, preghiera all'Angelo Custode, preghiera per i Defunti), su fatti del Vecchio Testamento ed episodi della vita di Gesu' desunti dal Vangelo.   
Nello svolgimento di tale programma si tenga presente la "Guida di insegnamento religioso per le scuole elementari", pubblicata dalla Commissione superiore ecclesiastica per la revisione dei testi di religione.   
Contemporaneamente si avvii il fanciullo alla pratica acquisizione delle fondamentali abitudini in rapporto alla vita morale, al comportamento civile e sociale e all'igiene, nella famiglia, nella scuola, in pubblico; si colgano tutte le occasioni per l'educazione del sentimento, degli affetti e della volonta', anche a mezzo di incarichi di fiducia e di piccoli servigi, per educare al senso della responsabilita' personale della solidarieta' umana.   
In ogni giornata scolastica trovino adeguato ed opportuno posto, possibilmente all'aperto, giochi ed esercizi che, mentre giovino ai fini dell'educazione alla socievolezza, valgano a sveltire ed a correggere i movimenti e consentano al fanciullo di esprimersi gioiosamente in canti e ritmi rivolti all'armonico sviluppo delle attitudini fisiche e morali.   
L'esplorazione dell'ambiente non abbia carattere nozionistico, ma muova dall'interesse occasionale spontaneo del fanciullo per sollecitarlo e guidarlo alla diretta osservazione del mondo circostante, nei suoi due inseparabili aspetti di tempo e di luogo.   
Si dia modo percio' all'alunno di formarsi un'idea intuitiva della successione delle generazioni (coetanei, giovani, adulti, vecchi) tra le persone di sua conoscenza, delle divisioni dell'anno (ricorrenze religiose, civili, ecc.), dei mutamenti e delle trasformazioni delle cose (vicenda delle stagioni e suoi riflessi sulle coltivazioni e sul lavoro umano; materie e strumenti di lavoro, mezzi di trasporto, servizi pubblici, ecc.).   
Si utilizzino le escursioni nei dintorni, si incoraggino raccolto e collezioni.   
Si guidi in particolare l'alunno ad osservare attentamente qualche animale e pianta del luogo per fargli scoprire le caratteristiche fondamentali della vita animale e vegetale. Il fanciullo comincera' cosi' a considerare le vitali necessita' dell'uomo e il suo lavoro per procacciarsi alimenti, indumenti, asilo nell'ordinata convivenza sociale.   
Con questa graduale scoperta del mondo degli uomini e delle cose, l'insegnante desti e chiarisca nel fanciullo il senso, in lui gia' presente, della bellezza e dell'armonia del Creato.   
La conoscenza del numero parta dalle attivita' di gioco e dal bisogno di osservare e di fare del fanciullo, e si svolga per lenti gradi di sviluppo.   
L'insegnante addestri l'alunno nella numerazione progressiva e regressiva, nella scomposizione e ricomposizione dei numeri, nei relativi esercizi intuitivi e pratici di riunire, togliere, replicare, distribuire: attivita' che sono alla base delle quattro operazioni.   
E' opportuno che in un primo tempo non si oltrepassi il 10 e che si giunga al 20 alla fine del primo anno del ciclo.   
I calcoli pratici sulle quattro operazioni verranno compiuti dapprima solo oralmente, poi anche per iscritto.   
Soltanto nel secondo anno si passera', di decina in decina, all'ambito numerico compreso entro il 100, continuando a dare la dovuta importanza al calcolo mentale.   
L'apprendimento della tavola pitagorica sia una conquista intuitiva e costruttiva; pertanto il suo spedito e sicuro uso mnemonico sara' rinviato al ciclo successivo. Si cerchi di evitare alcune operazioni scritte meno facili, quali la sottrazione che richiede il cosiddetto prestito, l'addizione con piu' di tre addendi, la divisione che lasci resto. Naturalmente nella divisione ci si limitera' al divisore di una sola cifra.   
L'occasione ad eseguire operazioni verra' prevalentemente data da facilissimi quesiti tratti dalla vita pratica e dai giochi infantili:   
quesiti che richiedano una sola operazione.   
Dall'osservazione degli oggetti piu' comuni si fara' derivare la conoscenza intuitiva di qualche solido geometrico e di qualche figura piana, possibilmente intesa come limite del solido.   
L'insegnante consideri come fonte e stimolo della progressiva conquista della lingua parlata e' successivamente scritta, le intuizioni, osservazioni, scoperte, esperienze che soprattutto nella fase iniziale del processo educativo trovano i piu' vivi elementi di sviluppo nei giochi individuali e collettivi, nel gioco-lavoro nelle libere attivita' creative (mimica e drammatizzazione, disegno spontaneo, manifestazioni pittoriche, plastiche, ecc.).   
Il disegno spontaneo sia sempre considerato la naturale forma di scrittura per immagini, che il bambino ha gia' usato liberamente come gioco per esprimere i suoi desideri e i suoi sentimenti ancora prima di frequentare la scuola.   
L'insegnante avra' cura di interpretare: tale scrittura, che procede e si perfeziona per gradi e che rispecchia lo sviluppo spirituale di ogni fanciullo Egli dovra' favorire con simpatia le spontanee manifestazioni grafiche pittoriche degli alunni, lasciandoli liberi di esprimersi a loro modo sugli argomenti che piu' li interessano, coi mezzi a loro piu' graditi (matite nere e colorate, pastelli, gessetti colorati, acquerelli, carte colorate a strappo e a ritaglio, ecc.). Li invitera' di volta in volta a spiegare con la parola, e appena possibile anche con lo scritto, il significato delle loro espressioni grafiche e pittoriche.   
L'eventuale correzione dei disegni si ottenga non con cancellature o rifacimenti, oppure con suggerimenti intempestivi e inopportuni che scoraggerebbero il piccolo disegnatore, ma per processo di chiarificazione interiore, cioe' col guidare ogni alunno all'amorosa e sempre piu' attenta osservazione, alla riflessione e all'auto-correzione in riferimento a quanto egli ha inteso esprimere.   
Sono da evitare i ricalchi e le copie perche' soffocano la spontaneita' infantile e favoriscono la insincerita' e il cattivo gusto.   
Partendo dalle diverse attivita' sinora accennate, si incoraggi al massimo la conversazione con l'insegnante e degli alunni tra di loro per abituarli a parlare quanto piu' chiaramente e correttamente e' possibile. L'insegnante dia sempre l'esempio del corretto uso della lingua nazionale e, pur accogliendo le prime spontanee espressioni dialettali degli alunni, si astenga dal rivolgere loro la parola in dialetto.   
L'acquisizione della scrittura e della lettura sia il risultato di una personale scoperta dello scolaro. A tal fine dovranno essere offerti in libero uso, e sotto forma di gioco, tutti quei comuni sussidi didattici (alfabetieri murali e mobili, cartelloni con disegni, schede illustrate, ecc.), che favoriscono l'interesse per l'iniziale distinzione e il possesso degli elementi grafici essenziali.   
Dai primi ideogrammi o disegni spontanei lo scolaro passi alla formulazione di pensieri (frasi e parole) e li trascriva a integrazione ed illustrazione di quanto ha voluto esprimere col disegno. Le prime letture e le prime spontanee esercitazioni scritte concluderanno questa fase fondamentale.   
Non appena possibile gli alunni siano avviati alle libere letture, all'autodettatura, all'apprendimento e recitazione di facili artistiche poesie, alla spontanea drammatizzazione di favole, raccontini, scherzi, giochi.   
L'insegnante accerti sempre che ogni alunno abbia chiaramente compreso il significato delle parole e nelle frasi, incoraggiando le necessarie richieste di spiegazioni.   
L'usuale esercizio del parlare corretto, del leggere e dello scrivere, anche sotto dettatura, miri ad assicurare, senza esercizi artificiosi, la padronanza delle piu' comuni norme ortografiche. Sia diligentemente curata l'ortocopia, anche per le sue naturali connessioni con la correttezza dello scrivere.   
La scrittura, fin da principio, non sia considerata un fatto meramente meccanico, anche se implica talvolta l'adeguamento al modello, ma una delle espressioni della personalita'.   
Essa deve quindi tendere alla semplicita', alla chiarezza, all'ordine, al decoro. Si consiglia di iniziare gli alunni anche alla lettura e scrittura dei caratteri lapidari nella loro forma piu' semplice e a fini pratici (intestazione di quaderni, cartelli e avvisi, biglietti di augurio, ecc.).   
Molta importanza va data al canto corale all'unisono di facili motivi, in lingua o in dialetto, appropriati all'estensione vocale del fanciullo e accompagnati, se possibile, da interpretazioni mimiche o ritmiche. Scopo del canto e' di contribuire all'elevazione spirituale e alla socialita'; all'educazione dell'orecchio, della voce, della retta pronuncia; all'addestramento motorio. Puo' inserirsi in questo insegnamento l'ascolto di brani musicali adatti all'eta'.   
Le attivita' manuali e pratiche saranno incoraggiate come gioco-lavoro, per appagare anche questo naturale bisogno di esprimersi, di costruire, proprio dell'eta'. A tale scopo possono essere adoperate materie di facile lavorazione, come sabbia, plastilina, argilla, carta, rafia, ecc.). Il lavoro sara' anche rivolto a vantaggio della comunita' scolastica, con piccole prestazioni volontarie per il mantenimento dell'ordine e decoro dell'ambiente, per il giardinaggio, ecc.   
Le bambine siano lasciate ai loro giochi preferiti (cura della bambola, sua pulizia, vestizione, acconciatura, ecc.) e vengano addestrate alle piu' semplici e piu' facili attivita' della casa.   
  
PROGRAMMI PER LE CLASSI TERZA, QUARTA E QUINTA   
  
Dalla globale intuizione del mondo circostante gia' suggerita per il primo ciclo didattico, e tenuta ancora a fondamento dell'attivita' scolastica durante il primo anno di questo secondo ciclo, il fanciullo sara' avviato ad una prima attenta analisi soprattutto attraverso l'esperienza episodica, prima base del sapere sistematico.   
Sara' dunque ancora l'ambiente, nei suoi molteplici aspetti, il punto di riferimento per ogni ulteriore attivita' di osservazione, di ricerca, di riflessione, di espressione; ma, in progresso di tempo, l'alunno si rendera' conto delle molteplici concessioni e correlazioni esistenti tra gli argomenti di studio.   
Cio' gli dara' sempre maggiore consapevolezza dell'unita' della cultura di base su cui si va formando e della possibilita' di articolarla anche attraverso lo studio di singole discipline.   
Tutto questo va tenuto presente per la migliore interpretazione del programma che segue, dove le materie d'insegnamento affiorano, senza peraltro essere separate, dal contesto delle indicate attivita' che l'alunno dovra' svolgere, e sulla quali fondamentalmente si deve far leva per bandire dalla scuola primaria ogni ingombrante nozionismo e ogni pretesa di prematura sistematicita' del sapere.   
  
Religione   
  
Quanto e' detto per la Religione nel precedente ciclo e' valido anche per questo secondo ciclo.   
L'educazione religiosa si ispiri alla vita e all'insegnamento di Gesu', esposti nei Vangeli. La vita religiosa derivi da una sentita adesione dell'anima ai principi del Vangelo e dalla razionalita' dei rapporti fra tali principi e l'applicazione della legge morale e civile.   
Alle preghiere precedentemente apprese si aggiunga la Salve Regina" e si spieghi piu' particolarmente il Significato del "Padre nostro"; inoltre si guidi il fanciullo alla conoscenza e all'apprendimento del "Credo".   
Si continui nella narrazione facile ed attraente di episodi del Vecchio Testamento (primo anno del ciclo) e del Vangelo.   
Nel secondo e nel terzo anno del ciclo si tengano pure facili conversazioni sui Comandamenti e sui Sacramenti, sulle Opere di misericordia corporale e spirituale, sul Santo Patrono, sulle tradizioni geografiche locali; sui Santi la cui vita possa interessare particolarmente i fanciulli, sui periodi dell'anno ecclesiastico e sulla Liturgia romana; si leggano e si commentino passi del Vangelo, accessibili alla mentalita' degli alunni. Non si trascuri l'eventuale riferimento a capolavori d'arte sacra.   
Nello svolgimento di tale programma si tenga presente la "Guida di insegnamento religioso per le scuole elementari", pubblicata dalla Commissione superiore ecclesiastica per la revisione dei testi di religione.   
  
Educazione morale e civile - Educazione fisica   
  
Anche per quanto riguarda l'educazione morale, civile e fisica, ci si colleghi al programma del precedente ciclo. - L'ambiente esterno, con i suoi molteplici e frequenti episodi di vita, unitamente a quello della quotidiana convivenza scolastica, offrira' all'insegnante le migliori occasioni per conversare sugli argomenti che rientrano nella sfera degli interessi dell'alunno, al fine di conoscerne sempre meglio le inclinazioni e le possibilita', e di avviarle all'azione secondo le norme morali e del vivere civile. Per la conquista di una prima consapevolezza dei principi direttivi della condotta, l'insegnante abbia cura di avviare gradualmente l'alunno alla riflessione sugli atti della vita individuale nell'ambiente scolastico, familiare, sociale. Sul piano delle abitudini ed attivita' pratiche si favoriscano in particolare le iniziative anche modeste che, possano condurre l'alunno al dominio di se' e alla formazione del carattere. Esse trovano la loro migliore applicazione quando l'insegnante favorisce l'attivita' svolta per gruppi, aperti sempre alla libera collaborazione di chiunque trovi congeniale il lavoro prescelto. Questa attivita' favorira' il sorgere e il rafforzarsi, nelle giuste proporzioni, del senso della responsabilita' personale e della solidarieta' sociale.   
A quest'opera di formazione sono naturalmente collegate le esperienze di vita dell'alunno, che l'insegnante deve vagliare con opportune conversazioni, e libere e ordinate discussioni.   
Si dia particolare rilievo a tutte le esperienze dirette a ottenere il rispetto delle persone, delle cose e dei locali pubblici, delle norme di circolazione stradale e di quelle riguardanti la pubblica igiene.   
L'ambiente sociale in cui l'alunno vive offrira' occasioni a conversare sulla famiglia, sul Comune, sulla Provincia, sulla Regione, sullo Stato, in collegamento lo studio della storia e della geografia.   
L'amore per la Patria si affermi nel sentimento del fanciullo come naturale estensione degli affetti domestici, e nella sua coscienza come attuazione dei valori nazionali, ordinati negli ideali della comprensione internazionale.   
L'educazione fisica si consideri connessa all'educazione morale e civile come mezzo che induce l'alunno a rispettare e a padroneggiare il proprio corpo, a ordinare la tumultuaria esplosione delle energie, tipica della fanciullezza, e come tirocinio all'autocontrollo, all'autodisciplina e alla socievolezza.   
L'insegnante avra' cura che l'alunno esegua esercizi relativi all'ordine e alla marcia, alla corsa, ai saltelli e ai salti.   
Negli esercizi di squadra sia dato conveniente posto alle forme ritmiche atte ad assicurare la scioltezza, l'espressivita' e l'armonia dei movimenti.   
In questa fase del suo lavoro l'insegnante potra' far tesoro, anche in connessione col canto corale, degli elementi del folklore locale.   
I giuochi ordinati di movimento di gruppo continuano ad avere il loro posto in questo ciclo e si precisano non solo per l'aspetto ricreativo, ma anche per la loro forma di educazione alla lealta', alla gentilezza, all'armonia del gioco sportivo.   
Giochi ed esercizi fisici debbono svolgersi, per quanto e' possibile, all'aperto.   
L'insegnante vigilera' sullo sviluppo fisico dei singoli fanciulli e consultera' il medico nei casi di sospette alterazioni anatomiche o funzionali, e terra' presente che l'attivita' fisica comporta un impegno di energie al pari dello studio.   
  
Storia, geografia, scienze   
  
Sara' sopratutto l'ambiente con le sue molteplici occasioni di interesse storico, geografico; scientifico ad offrire all'alunno piu' ampia ed esatta conoscenza del mondo. Nel compiere con impegno personale questo lavoro di ricognizione dei dati del sapere, il fanciullo ne scoprira', con la guida dell'insegnante, le connessioni.   
Spetta quindi all'insegnante di suscitare, scegliere, coordinare, favorire le occasioni di ricerca e di studio, nel graduale trapasso dalla globale intuizione dell'ambiente alle prime analisi dei contenuti culturali rilevati nell'ambiente stesso.   
Oggetto della ricognizione, sempre episodica, dell'ambiente, non saranno soltanto gli elementi naturali del paesaggio, ma anche e soprattutto le opere con le quali gli uomini lo hanno modificato e incessantemente lo modificano, per adeguare sempre piu' il loro ambiente ai bisogni dell'individuo, della famiglia, della comunita'.  
Il motivo coordinatore sia sempre quello di dare particolare rilievo alle difficolta' superate dagli uomini nel lavoro e nelle arti, nelle scienze, nelle invenzioni e scoperte, negli ordinamenti civili, nelle opere di fraternita' umana.   
Sin dal primo anno del ciclo, si guidi l'esplorazione dell'ambiente partendo dalla rilevazione degli elementi piu' importanti del paesaggio: fisici (morfologia del terreno, idrografia, fenomeni meteorologici), biologici (fauna, flora: e conseguentemente, allevamenti e coltivazioni), e antropici (vie e mezzi di comunicazione, botteghe artigiane e commerciali, mercati, stabilimenti industriali, servizi pubblici, edifici pubblici, monumenti e vestigia storiche). Saranno sempre di grande giovamento le escursioni e le visite nei dintorni della scuola, che offriranno occasione a conversazioni sulle caratteristiche del paesaggio, a esercizi di orientamento sul terreno, a osservazioni di geografia fisica per un primo uso intuitivo della carta topografica della zona, a raccolte di storia naturale.   
Negli anni successivi, l'insegnante allarghera' progressivamente l'orizzonte degli alunni, estendendo le osservazioni dirette ad altri aspetti storico-geografici dell'ambiente, e cercando di far scoprire sempre piu' i rapporti di interdipendenza degli elementi geografici tra di loro e con le attivita' umane.   
Alle gia' consigliate escursioni, visite, ricerche varie e raccolte si aggiungera': la costruzione di facili plastici, piante, schizzi cartografici e la consultazione sempre piu' consapevole di carte geografiche: letture storiche, geografiche di andamento narrativo, la consultazione di enciclopedie, almanacchi, guide turistiche, atlanti;   
la compilazione di schede per l'elementarissima documentazione ordinata delle cognizioni, ecc.   
L'apprendimento della storia non deve tendere alla sistematicita' sotto forma di ripartizione cronologica, ma deve soprattutto proporsi la caratterizzazione di grandi figure dell'umanita' e di momenti rappresentativi di una epoca (per l'antica Roma, per l'affermarsi del Cristianesimo, per la vita e i costumi del Medio Evo e del Rinascimento, per le grandi scoperte e invenzioni che introducono all'eta' moderna, fino a dare un maggior risalto al Risorgimento nazionale, nell'ultimo anno del ciclo).   
L'insegnante ispirera' la sua azione didattica all'esigenza di far quasi rivivere il passato collegandolo in forma intuitiva al presente.   
Il progressivo allargamento dell'orizzonte, dal comune alla provincia, alla regione, condurra' gli alunni ad avere al termine del ciclo una idea sommaria ma chiara dell'Italia nei suoi fondamentali aspetti storici e geografici, che saranno oggetto, nell'ultimo anno del ciclo, di quella iniziale sistemazione che risultera' possibile in rapporto alla qualita' ed ai modi del lavoro compiuto nei due anni precedenti, ma dando particolare sviluppo alle vicende piu' salienti del Risorgimento nazionale. L'insegnamento storico-geografico dovra' soprattutto giovare a far conoscere ed amare la Patria e a far nascere sentimenti di fraternita' per i popoli che costituiscono la grande famiglia umana.   
Prima che sia concluso il ciclo, l'insegnante avviera' l'alunno ad una prima conoscenza episodica ed occasionale degli altri Paesi europei ed extra-europei.   
L'uso che l'alunno potra' fare del globo e del planisferi offrira' l'occasione a conversazioni su l'avvicendarsi del giorno, della notte, e delle stagioni, sui fenomeni meteorologici, che condizionano la vita umana, animale e vegetale.   
La lettura di interessanti libri di viaggi sara' ottima fonte di concrete conoscenze in materia, unitamente all'osservazione di suggestive illustrazioni e, se possibile, alla proiezione di filmini e di documentari cinematografici.   
Per quanto riguarda in particolare le esperienze di storia naturale, si continui ad assecondare l'interesse del fanciullo per il mondo della natura; orientandolo via via: verso l'osservazione sempre piu' analitica e collegata di tipi vegetali, animali, minerali esistenti nel luogo, per poi passare ad esempi di tipi corrispondenti lontani, attraverso opportune correlazioni. Ci si valga, allo scopo, della coltivazione di piante a breve ciclo, nell'aula e all'aperto, della preparazione del terraio e dell'acquario, di piccoli allevamenti di animali da cortile, ecc. Questo studio non abbia mai premature esigenze classificatorie, ma sia invece vivificato col far intuire all'alunno che anche il mondo animale, vegetale, minerale e legato alla storia dell'uomo; e percio' proceda in correlazione al progredire delle conoscenze geografiche e storiche.   
Sia fermata l'attenzione dell'alunno sul progressivo miglioramento della vita igienica dell'uomo e sulle relative applicazioni personali, con accenni alle fondamentali funzioni del corpo umano, particolarmente nell'ultimo anno del ciclo.   
L'insegnante non manchi, infine, di avviare il fanciullo alla contemplazione della bellezza della natura, coronando cosi', anche ai fini spirituali ed estetici, lo studio dell'ambiente. Da tale contemplazione parta per coltivare nell'alunno quel rispetto verso le piante, gli animali e quanto altro fa parte del paesaggio; rispetto che e' segno di gentilezza d'animo e di consapevolezza civile.   
  
Aritmetica e geometria   
  
Anche l'insegnamento della matematica andra' in questo ciclo differenziandosi sempre piu' ma senza perdere il collegamento con gli altri insegnamenti e quindi sempre a strettissimo contatto con la vita pratica e in relazione agli interessi dal fanciullo. Si dara' per questo massima importanza ai problemi, che andranno proposti con la naturalezza che deriva dalle effettive occasioni pratiche, ma al tempo stesso con rigorosa costante gradualita'.   
Occorre soprattutto concretezza e aderenza alla realta' quotidiana, ricorrendo anche ai casi piu' comuni della contabilita' familiare e commerciale, In questo ciclo didattico occorre fissare definitivamente il significato essenziale di ciascuna delle quattro operazioni aritmetiche in relazione ai problemi fondamentali che esse risolvono. A tale scopo si svolgeranno ampiamente e ripetutamente problemi, soprattutto orali, con dati numerici semplicissimi; e solo gradualmente si introdurranno, nei problemi da eseguire per iscritto, dati piu' complessi usando numeri interi piu' alti o numeri decimali, e ricordando che per tali numeri in molti casi non occorre piu' direttamente l'intuizione.   
Solo in un secondo momento (ad esempio, nel secondo anno del ciclo) si passera' a problemi richiedenti piu' di una operazione, usando dapprima sistematicamente una o piu' domande ausiliarie intermedie, le quali spezzino sostanzialmente il problema nella somma di due o piu' problemi. Ad ogni modo non si proporranno problemi anche alla fine del ciclo, che richiedano piu' di tre, o eccezionalmente quattro operazioni: anzi si raccomanda di giungere a tali problemi solo nell'ultimo anno del ciclo.   
Cosi' l'insegnamento del sistema metrico deve appunto essere elemento di concretezza e non di astratta artificiosita': va quindi compiuto con la massima rispondenza alla effettiva pratica della vita. Dovranno essere banditi, ad esempio, quei multipli di unita' di misura che, come il miriametro e il miriagrammo, non vengono usati mai o quasi mai in pratica. Si dara' invece rilievo alle misure di valore, a quelle non decimali del tempo ed anche a talune misure locali, pur limitandosi a semplicissime esercitazioni. Si riduca al minimo o si sopprima del tutto l'uso per le riduzioni della famosa "scala" coi suoi gradini: e' essenziale che l'alunno sappia, per esperienza e per ragionamento, e non per operazione meccanica, che ad esempio cinque metri equivalgono a cinquecento centimetri o che tre chilometri equivalgono a tremila metri. Si evitino quindi i virtuosismi inutili e, di regola, si evitino le riduzioni dirette da multipi a sottomultipli dell'unita' di misura e viceversa. Anche in questo campo si seguira' una bene intesa gradualita', riservando ad esempio ai secondo anno del ciclo le misure di superficie ed all'ultimo anno le misure di volume.   
Alla fine del ciclo didattico, l'alunno dovra' possedere in modo organico e completo la tecnica delle quattro operazioni sui numeri interi e decimali (non oltre i millesimi): percio' l'insegnante potra' proporre anche svariati esercizi di calcolo pure non sostenuti da problemi. Ricordi ad ogni modo che in mancanza di meglio e' preferibile far eseguire operazioni a titolo di esercizio anziche' proporre problemi artificiosi, astrusi, non rispondenti a realta'. In particolare, si raccomanda di dare grande importanza al calcolo mentale, anche con procedimenti di approssimazione. Il possesso della tavola pitagorica dovra' essere sicuro e completo alla fine del primo anno del ciclo. Per dare una sicura gradualita' allo studio delle operazioni aritmetiche si raccomanda di rinviare al secondo anno del ciclo la divisione col divisore due cifre e le operazioni sui numeri decimali. Non si dovranno in alcun modo, in questo ciclo, introdurre operazioni sulle frazioni: ci si limitera' a dare l'intuizione di frazione a fini pratici.   
Per in geometria verra' condotto in via naturale a riconoscere le principali figure piane e solide: cio' attraverso il disegno e le piu' evidenti proprieta', mai attraverso la definizione, spesso non compresa, sempre dannoso sforzo mnemonico.   
Non si facciano recitare a memoria regole di misura: basta che l'alunno le sappia applicare praticamente. Ci si limiti a semplici calcoli di perimetri (poligoni, circonferenze del cerchio), di aree (rettangolo, quadrato, triangolo, cerchio, un cenno appena sui poligoni regolari), del volume del parallelepipedo rettangolo e del cubo.   
Sara' bene riservare all'ultimo anno del ciclo i calcoli riguardanti il cerchio. Si evitino i problemi inversi, quando essi non sorgano da una pratica necessita' e non presentino una evidente eseguibilita'.   
Tanto nel campo dell'aritmetica quanto in quello della geometria, sara' utile abituare gli alunni stessi a proporre e a formulare problemi pratici ricavati dalla propria esperienza.   
  
Lingua italiana   
  
L'apprendimento della lingua puo' in questo ciclo didattico soddisfare in modo piu' intrinseco le sue finalita' formative, nelle quali buon senso e buon gusto convergono come esigenze dominanti. Si fa quindi esplicita raccomandazione, nella scelta delle letture, di evitare e combattere il futile, il brutto e il retorico.   
Per conseguire questa finalita', l'insegnante incoraggera' i fanciulli a letture adatte a ciascuno di essi, di libri, di giornali, mirando ad ottenere che le fonti di cultura degli anni di scuola non si riducano ai soli manuali scolastici e che nei fanciulli sorga uno schietto e durevole amore per la lettura. Di conseguenza, dovra' essere dedicato ogni sforzo a costituire ed arricchire le biblioteche di classe.   
L'insegnante esercitera' i fanciulli nella lettura a prima vista e a viva voce, nella lettura individuale silenziosa, nella lettura espressiva, nella conversazione, nella drammatizzazione, nella recitazione a memoria di brevi prose e poesie di autentico valore, nella partecipazione a scene dialogate. L'insegnante deve curare che gli alunni abbiano ben compreso tutte le parole dei brani che sono oggetto di lettura o di recitazione. E' anche consigliabile che l'alunno partecipi attivamente a spettacoli di burattini e assista a rappresentazioni teatrali opportunamente scelte.   
Tutte queste attivita' sono strettamente connesse all'espressione scritta, per la quale si consigliano libere composizioni possibilmente su argomenti scelti dagli stessi alunni, relazioni su osservazioni, esperienze e ricerche personali, letture fatte.   
Possono rientrare in queste attivita' espressive la corrispondenza interscolastica, la redazione del giornalino scolastico (frutto della collaborazione di tutti gli alunni, singolarmente o a gruppi), la preparazione di brevi monografie su argomenti scelti dagli alunni stessi e la stesura di scene dialogate.   
E' anche necessario che l'insegnante eserciti la scolaresca nell'arte non facile di ascoltare la parola altrui: percio' offrira' esempi di espressiva lettura di brani antologici e, a puntate, di una opera narrativa unitaria di riconosciuto valore, e li abituera' a seguire adatte radiotrasmissioni, previa opportuna preparazione.  
L'insegnante sappia cogliere sempre le occasioni di esercizio alla retta pronuncia.   
Affinche' i fanciulli arricchiscano e sappiano ordinare il loro patrimonio linguistico, e' pure necessario che siano stimolati a scoprire nella lingua viva sinonimi, analogie, etimologie, famiglie di parole, frasi idiomatiche: esercizio che puo' fornire occasione a ricerche personali e per gruppi, alla redazione e all'ordinamento di appositi schedari. Sara' curata anche la consultazione del vocabolario e di elenchi alfabetici.   
Si eviti che i fanciulli confondano i modi del dialetto coi modi della lingua; percio' si cerchera' ogni occasione per disabituarli dagli idiotismi e dai solecismi. Nella didattica della lingua, ai fini della sincerita' dell'espressione, l'insegnante tenga presente che una persona dimostra tanto meglio la sua padronanza di linguaggio, ossia di raziocinio e di gusto, quanto piu' scrive come parla e parla come scriverebbe. La revisione dei compiti deve risolversi in un appello alla capacita' di autocorrezione dei fanciulli in forma di collaborazione.   
Un insegnamento grammaticale che sia fine a se' stesso, con regole, definizioni, appositi e artificiosi esercizi di analisi, e' assolutamente da bandire in questo ciclo di ancora episodiche scoperte e acquisizioni. Anche in questo campo occorre procedere con naturalezza, avviando nei primi due anni del ciclo al concreto e pratico riconoscimento della parti del discorso e delle loro flessioni o funzioni, ma fissando in modo piu' particolare l'attenzione sulla flessione dei verbi nell'ultimo anno del ciclo.  
Tali esperienze devono sempre scaturire dal vivo della lingua e non devono mai turbare i felici momenti estetici offerti dalla lettura di prose e poesie.   
Al termine del ciclo l'alunno dovra' essere in grado di esprimersi correttamente, a voce e per iscritto, senza errori di ortografia e di morfologia e con sintassi corretta.   
  
Disegno e scrittura   
  
Il disegno a matita, a penna, a pastelli, ad acquerello, a tempera, a strappo e ritaglio di carte colorate, ecc. sia considerato nei tre aspetti relativi alle tendenze dei fanciullo in questa fase dell'eta' evolutiva: disegno spontaneo, disegno dal vero, disegno ornamentale.   
Il disegno spontaneo, inteso soprattutto come mezzo di espressione grafica o pittorica, dei pensieri e dei sentimenti dell'alunno, continuera' la sua funzione a servizio di tutte le materie di studio e della lingua italiana in particolare.   
Il disegno dal vero, inteso a risvegliare ed esercitare lo spirito di osservazione e di riflessione sul mondo circostante che piu' interessa il fanciullo, avra' il fine non solo di esprimere con linee e colori le personali impressioni, ma anche di guidare l'alunno a correggere, al momento opportuno, attraverso l'addestramento all'osservazione dei particolari, gli errori piu' caratteristici del disegno spontaneo.   
Il disegno ornamentale tendera' invece a favorire e a sviluppare le spontanee espressioni ritmiche dei fanciulli, sia grafiche che pittoriche, orientandole verso la composizione individuale decorativa. Questa attivita' assecondera' lo spirito inventivo del fanciullo, educhera' il suo gusto estetico e sara' utilizzata anche a fini pratici, decorazione dei quaderni, del giornalino scolastico, di avvisi, di inviti, di manifesti, di fasce ornamentali, di oggetti, ecc. con particolare riguardo soprattutto alle tradizioni antiche dell'ambiente locale. I motivi decorativi saranno offerti anche dalla geometria e da oggetti del mondo circostante.   
Anche in questo ciclo sara' evitata, perche' contraria alla naturale spontaneita' del fanciullo, la copia di illustrazioni da libri, da album, da modelli e simili.   
Allo scopo di favorire e perfezionare il gusto estetico, l'alunno sara' guidato alla contemplazione di opere d'arte o di loro buone riproduzioni.   
La pratica della scrittura (non inclinata, ma diritta) aiutera' il fanciullo a migliorare sempre piu', con l'affinamento del gusto estetico, le caratteristiche che debbono contraddistinguere ogni buona grafia, la quale deve essere semplice, chiara, scorrevole, leggibile, ma sempre personale. Continuera' pure l'uso del carattere lapidario nelle sue forme piu' semplici a fini pratici, scolastici ed extrascolastici, come per esempio: intestazione di fogli, di quaderni, di registri, di cartelli indicatori, di avvisi, di inviti, di manifesti, ecc., al fine promuovere negli alunni l'abitudine alla regolarita' delle forme grafiche, alle proporzioni, all'ordine, alla simmetria, al buon gusto. Sara' bene curare particolarmente queste qualita' anche nella scritturazione di indirizzi su buste e nella compilazione di moduli vari.   
  
Canto   
  
Il canto corale, come espressione di sentimenti personali piu' profondi e di socievolezza, valga ad educare e ad affittare la voce, l'orecchio e lo spirito del fanciullo per mezzo di semplici ed artistici motivi religiosi, patriottici e popolari, all'unisono e anche a due voci, per imitazione. Il testo dei canti sia sempre ben conosciuto e compreso dagli alunni.   
I canti siano bene intonati, eseguiti con grazia, con dolcezza e con sentita espressione. Si dovranno pertanto evitare la pronunzia imperfetta, la monotonia, la forzatura della voce e le grida incomposte che si manifestano quando la musica nulla dice alla mente e al cuore del fanciullo.   
Sara' anche curata l'ascoltazione di facili artistici brani musicali, previa adeguata preparazione.   
  
Attivita' manuali e pratiche   
  
Il lavoro, che e' un sentito bisogno dell'infanzia, offra occasioni per rendere il fanciullo gioiosamente attivo, per stimolarne lo spirito di iniziativa, per arricchirne i poteri e i mezzi di espressione al fine di una sempre migliore formazione. Non sia considerato come disciplina d'insegnamento e quindi non assuma carattere di tecnicismo professionale, ma neanche di dilettantismo dispersivo e inconcludente; deve essere attraente, facile, non pericoloso.   
I fanciulli saranno incoraggiati a costruire rilievi e plastici geografici o di contenuto storico in relazione allo studio della geografia e della storia, con l'uso di sabbia, di plastilina, di creta, o di altro materiale adatto; a preparare mezzi didattici utili per la scuola; a costruire a scopo dimostrativo figure e solidi geometrici con carta o cartone, oppure giocattoli di uso comune; a modellare figure ed oggetti del presepio; a fabbricare e vestire marionette e burattini per il teatrino, ecc.   
Il lavoro potra' essere orientato anche a vantaggio della propria classe o della scuola (preparazione del materiale per piccoli allevamenti o coltivazioni; abbellimento dell'aula; manutenzione degli arredi e dell'ambiente scolastico; preparazione del materiale del museo di classe; foderatura e legatura di libri di proprieta' personale e della biblioteca scolastica; facili lavori di giardinaggio, ecc.).   
Il lavoro femminile sia tenuto nella piu' alta considerazione come uno degli elementi di formazione spirituale della donna e per la sua grande influenza morale e materiale nella vita domestica. Le fanciulle saranno pertanto esercitate in graduali lavori piu' facili e piu' comuni di maglia, di cucito, di rattoppo, di rammendo e di ricamo con particolare riguardo alle esigenze piu' sentite ed alle tradizioni dell'ambiente locale. Siano inoltre educate ai piu' facili lavori di pulizia, di abbellimento e di buon governo della casa.  
Sara' curata anche la pratica dell'igiene e, possibilmente, delle piu' elementari abilita' nel cucinare.   
  
Programma per le classi previste dall'art. 172, ultimo comma, del testo unico sull'istruzione elementare, post-elementare e sulle sue opere di integrazione. ([Regio decreto 5 febbraio 1928, n. 577](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1928-02-05;577)).   
  
L'insegnante consideri questo programma come ordinato a tre fini essenziali: di consolidare la cultura di base necessaria a chiunque non frequenti altri tipi di scuola dopo il secondo ciclo dall'istruzione elementare; di favorire nell'alunno la scoperta delle sue inclinazioni e disposizioni al fare nel campo delle attivita' manuali e pratiche; di aiutarlo a trovare il suo posto nell'ambiente sociale ed economico.   
In questa operante integrazione della cultura di base con il lavoro (che non si propone intenti di specifica istruzione professionale), sappia l'insegnante conferire un sempre piu' spiccato carattere formativo alla sua azione educativa, ispirandola alle esigenze psicologiche caratteristiche degli alunni, sia come singole persone, sia come comunita' costituita.   
La scuola, in questo delicato periodo della preadolescenza, deve piu' che mai diventare un desiderato luogo di incontro e di affiatamento per gli alunni, in un clima di volontaria laboriosita' che li affranchi dal pericolo di dover studiare cose estranee ai loro interessi e di sottostare a fatiche di cui non intendono lo scopo.   
A questo riguardo si consiglia l'insegnante di interpellare al principio dell'anno le famiglie degli alunni, perche' indichino qualche punto di particolare interesse che possa trovare posto nel programma annuale.   
Quanto gli alunni apprendono sia prevalentemente il frutto delle loro spontanee e dirette osservazioni, ricerche, letture, esperienze, scoperte: la prudente, oculata, paterna guida dell'educatore si adegui alle capacita', attitudini, inclinazioni, affinche' non sia mai preclusa ad alcuno la possibilita' di seguire una strada piu' impegnativa, o semplicemente diversa, nel campo del lavoro, degli studi, delle arti.   
L'insegnamento, dato il suo fine preorientativo, conservera' carattere unitario, pur nello svolgimento delle singole materie che l'insegnante avra' cura di scandire opportunamente nel tempo, secondo le reali possibilita' di attuazione, variabili da luogo a luogo.  
Pertanto, e si richiama in modo particolare l'attenzione su questo pulito fondamentale, il programma che segue ha puro valore indicativo e dovra' essere adattato dall'insegnante alle esigenze degli alunni e dell'ambiente, sia attenuando alcune parti, sia ampliandone altre.   
Nell'appagare le fondamentali esigenze psicologiche, espressive, costruttive dell'alunno, proprie di questa fase del suo sviluppo, l'insegnante eserciti su di lui un'azione continua di formazione del carattere e della volonta' avviandolo ad una sempre piu' chiara consapevolezza di se' e delle sue responsabilita' di uomo e di cittadino, nella realta' operante della vita scolastica associata.   
  
Religione   
  
Programma vigente per la scuola secondaria di avviamento professionale.   
  
Educazione morale e civile - Educazione fisica   
  
La comunita' scolastica considerata come una piccola comunita' sociale nel libero esercizio dei fondamentali doveri e diritti della vita associata (autogoverno). Conseguente sviluppo della personalita' e del senso di responsabilita' morale e civile dell'alunno, attraverso le piu' convenienti forme di lavoro per gruppi e associate, di collaborazione in studi e ricerche, e possibilmente di cooperativismo scolastico.   
Conversazioni sulla cosa pubblica e la proprieta' comune; sulle norme di pubblica igiene; sul regolamento stradale; sulla protezione degli animali Avviamento alla sincera valutazione di se', delle proprie azioni e del valore della persona umana.   
Doveri e diritti dell'uomo e del cittadino secondo la legge morale e civile. Liberta' e giustizia sociale. Eticita' del lavoro.   
Costituzione. L'organizzazione della Repubblica italiana (potere legislativo, esecutivo, giudiziario), Funzionamento degli Enti locali: Comune, Provincia, Regione. Lo Stato. Conversazioni sulle piu' importanti forme di governo.   
I piu' comuni problemi sociali riguardanti la proprieta', il lavoro, le tasse; il risparmio, la tutela, previdenza e assistenza dei lavoratori. Organizzazioni sindacali e organizzazioni cooperativistiche.   
Aspetti delle principali attivita' lavorative locali. Aspetti sociali ed economici dell'emigrazione italiana considerata sul piano locale e su quello nazionale.   
Istituzioni nazionali e internazionali di alto valore educativo, umanitario, sociale, politico, aventi il fine di migliorare i rapporti fra i popoli e le loro condizioni di vita. La cooperazione internazionale.   
Letture di prose e poesie che valorizzino la persona, la famiglia, la Patria, l'umanita', il lavoro.   
Giuochi rivolti a coltivare il senso della socialita' in beninteso spirito agonistico e a rilevare particolari attitudini degli alunni.   
Esercizi, specie per le alunne, rivolti a sviluppare il senso estetico, il gesto composto, l'incedere aggraziato, il senso del ritmo, l'espressione armoniosa del movimento, secondo gli orientamenti della ginnastica ritmica moderna.   
Adeguato sviluppo, per ambo i sessi, degli esercizi d'ordine, di deambulazione, di schieramento nei limiti richiesti dal buon andamento della vita scolastica collettiva. Saltelli e salti.   
Tutti questi esercizi, per quanto o possibile, si faranno all'aperto.   
Facili esercizi, dove e' possibile, alla spalliera, al quadro, all'asse di equilibrio.   
  
Lingua italiana   
  
Osservazioni e conversazioni su fatti, avvenimenti relativi all'ambiente locale, regionale, nazionale e internazionale; su esplorazioni all'aperto: su ricerche personali; su visite ai campi, alle officine, ai cantieri, alle botteghe artigiane, ai monumenti cittadini, ecc. Relazioni orali e scritte per un sempre piu' sicuro possesso della lingua considerata come fondamentale strumento di espressione e di convivenza sociale.   
Lettura antologica di prose e poesie tratte dalle migliori opere letterarie di ogni tempo, con particolare riguardo a quelle della letteratura italiana. Conversazione e ricerche sugli autori prescelti. Libera lettura di opere narrative italiane e straniere di notevole valore letterario e formativo adatte all'eta' dell'alunno.  
Lettura individuale di libri della biblioteca, giornali e riviste, con riferimento alle attivita' scolastiche e ai personali interessi dell'alunno: sport, viaggi ed esplorazioni, scienza e tecnica, lavoro. Relazioni, giudizi, impressioni.   
Lettura espressiva e recitazione di poesie, prose, scene di opere teatrali di sicuro valore artistico, dando sempre maggiore importanza alla formazione del gusto estetico.   
Composizioni spontanee, pagine di diario, lettere, per l'educazione del sentimento e della fantasia. Corrispondenza interscolastica, continuativa e organizzata, anche con alunni di altri Stati.   
Compilazione del giornale scolastico.   
Le piu' comuni lettere e scritture nel campo dei rapporti familiari, sociali, commerciali, amministrativi, ecc. Occasionali ricerche linguistiche e riconoscimento pratico delle fondamentali regole ortografiche, morfologiche e sintattiche della lingua italiana. Riconoscimento pratico della funzione logica degli elementi principali della proposizione mediante conversazioni, letture, compilazioni di schede, ecc.   
  
Disegno e scrittura   
  
Disegno dal vero (con i mezzi preferiti) di oggetti comuni, di elementi naturali.   
Disegno a memoria di cose viste.   
Composizione di fantasia in nero e a colori.   
Disegno ornamentale, in nero e a colori, sia a mano libera che con l'uso di strumenti.   
Disegno geometrico in relazione alle esercitazioni di lavoro.   
(Si veda il programma di matematica).   
Scale di proporzione ed esercizi di misurazione dal vero, con schizzi relativi quotati come avviamento al disegno tecnico. Segni convenzionali del disegno topografico e pratiche esercitazioni nel rilievo di mappe, piante topografiche.   
Scrittura col carattere corsivo e stampatello, anche a complemento dei disegni.   
Conoscenza e contemplazione di opere d'arte per una graduale azione educativa del gusto.   
  
Canto   
  
Come nel secondo ciclo, dando maggiore consistenza al canto corale anche a due voci. Audizione e commento di brani musicali.  
Conversazioni sulla vita e l'opera di musicisti sommi.   
Piccoli complessi musicali.   
  
Matematica e contabilita'   
  
Ricerche, esercitazioni, problemi pratici ricavati dal lavoro, dalla produzione, dal commercio locale, per un sempre piu' sicuro possesso della tecnica delle quattro operazioni sui numeri interi e decimali, e del sistema metrico decimale.   
Misure locali ragguagliate al sistema metrico decimale.   
Pratiche esercitazioni sulle potenze (in particolare quadrati e cubi), sui criteri di divisibilita' e la scomposizione in fattori primi, sul massimo comun divisore e il minimo comune multiplo.   
Le quattro operazioni sulle frazioni e facili problemi relativi.  
Decimali periodici.   
Problemi pratici sulle proporzioni, sul moto uniforme, ecc. I numeri romani nella effettiva lettura di lapidi e iscrizioni sul monumenti, chiese.   
Problemi grafici elementari con l'uso della riga e del compasso.  
Uso anche degli altri strumenti (riga graduata, squadra, rapportatore) per la soluzione di facilissimi problemi grafici di geometria piana, applicati al lavoro.   
Problemi di pratica utilita' sulla determinazione di lunghezze, aree e volumi, relativi alle principali figure piane e solide.  
Cubatura del legname e dei recipienti di uso piu' comune in rapporto con le attivita' locali. Pratiche applicazioni della nozione di peso specifico.   
La proprieta' fondamentale del triangolo rettangolo (il cosiddetto teorema di Pitagora) trovata per vie intuitivo-sperimentali. Calcoli pratici di applicazione, eventualmente con uso di tabelle, di quadrati e di radici quadrate.   
Dalle prime esperienze non sistematiche di contabilita' (ad esempio di organizzazione di una piccola cooperativa scolastica) alla progressiva attuazione di una elementare contabilita' organizzata con criteri razionali (le piu' comuni scrittura e documentazioni commerciali).   
Il bilancio domestico. Inventario dei beni familiari.   
Esercizi pratici per la compilazione di vaglia, moduli di conto corrente, distinte, fatture, ricevute, quietanze, contratti e moduli vari.   
Pratiche cognizioni sull'organizzazione bancaria vista dal cliente.  
Capitale, tasso, interesse, sconto. Effetti cambiari. Buoni del Tesoro, titoli azionari, obbligazioni. Monete italiane e straniere, cambi e valute, mercato dei titoli e dei valori.   
Le merci, i mercati, il traffico commerciale con particolari indagini sulle attivita' economiche locali. Tariffe, dazi, prezzi, noli, listini, cataloghi, ecc.   
  
Storia, geografia e scienze   
  
Compilazione, da parte degli alunni, di brevi monografia sulla localita' in cui vivono, per illustrarne anche con disegni, cartine, fotografie, grafici, plastici, ecc. le principali caratteristiche geografiche ed economiche, storiche, folkloristiche, artistiche e turistiche.   
Semplici interpretazioni di statistiche e di grafici relativi.   
Redazione di itinerari di viaggi con esercizi di consultazione di orari ferroviari.   
Letture e ricerche sulle principali vicende storiche dell'Italia, dall'epoca romana ai tempi nostri, con particolare attenzione al lavoro, alla tecnica, alle scienze, alle arti, alle istituzioni politiche e sociali.   
Letture e ricerche sulla storia di altri popoli in rapporto alla storia italiana.   
Letture e ricerche sulle grandi esplorazioni e scoperte che hanno contribuito alla conoscenza geografica del mondo. Sempre piu' attenta e consapevole lettura delle carte geografiche.   
Pratiche esercitazioni sulla latitudine e longitudine e sui fusi orari.   
Letture e ricerche sui piu' importanti elementi della, geografia fisica, astronomica, politica, economica, sempre desunti da concrete esemplificazioni e progressivamente ampliati in rapporto allo studio della regione e dell'Italia, dell'Europa, dei continenti extraeuropei.   
Notizie sui rapporti economici dell'Italia con gli altri Paesi.   
Dati sulle correnti migratorie locali; informazioni sulla emigrazione nazionale.   
Il mondo naturale (flora, fauna, minerali) emerso dalla ricerche ambientali e dalle conoscenze geografiche, in una sua piu' organica sistemazione scientifica. Conversazioni e ricerche. Letture di divulgazione scientifica.   
Il corpo umano e la sua igiene. Igiene del lavoro, in relazione alle condizioni ambientali.   
Fondamentali e pratiche cognizioni agricole, zootecniche, mineralogiche in rapporto all'ambiente.   
Elementarissime cognizioni di fisica e di chimica desunta da ricerche, facili esperimenti, sopraluoghi, proiezioni luminose, letture, in rapporto alle molteplici attivita' dell'uomo, con particolare riferimento all'economia locale.   
Formazione di un piccolo museo di storia naturale e di merceologia.  
Piccola stazione meteorologica scolastica.   
  
Attivita' manuali e pratiche   
  
Progressivo sviluppo delle esercitazioni di lavoro dirette alla ricerca delle attitudini personali, unitamente al conseguimento di abilita' manuali e pratiche.   
Educazione al lavoro associato per gruppi, squadre, intere scolaresche.   
Progressivo orientamento verso attivita' manuali e pratiche di libera elezione aventi rapporto con le fondamentali attivita' locali nel campo del lavoro agricolo, artigiano, industriale.   
Per le alunne: lavori femminili di pratica utilita' (rammendo, rattoppo, cucito, lavoro a maglia, stiratura, smacchiatura, ecc., taglio, ricamo, ecc.). Esercitazioni di economia domestica.   
L'esecuzione dei lavori che lo richiedano sia sempre preceduta dal disegno corrispondente.   
  
Visto, il Ministro per la pubblica istruzione   
ERMINI   