DECRETO MINISTERIALE 08 agosto 1996 n. 690


DECRETO MINISTERIALE 08 agosto 1996 n. 690
==========================================

Regolamento recante disposizioni di attuazione degli articoli 2 e 4 
della legge 7 agosto 1990, n. 241, nell'ambito degli enti, dei 
distaccamenti, dei reparti dell'Esercito, della Marina, 
dell'Aeronautica nonche' di quelli a carattere Interforze.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Entrata in vigore del decreto: 09/02/1997

IL MINISTRO DELLA DIFESA
------------------------

Visti gli [articoli 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art2) e [4 della legge 7 agosto 1990, n. 241](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art4);

Visto il [decreto ministeriale 16 settembre 1993, n. 603](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1993-09-16;603);

Considerata la complessita' dell'organizzazione dell'Amministrazione della difesa, articolata in organi centrali, territoriali e periferici, interforze e di forza armata, e la conseguente necessita' di procedere, per quanto concerne l'adempimento di cui al comma 2 dell'articolo 2 della citata [legge n. 241 del 7 agosto 1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241), alla disciplina dei termini di conclusione dei procedimenti di competenza degli organi territoriali e periferici, la cui durata non sia disposta per legge o regolamento;

Visto l'[articolo 17, comma 3, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com3);

Udito il parere del Consiglio di Stato, espresso nell'adunanza generale del 25 gennaio 1996;

Vista la comunicazione al Presidente del Consiglio dei Ministri, a norma dell'[articolo 17, comma 3, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com3), inviata con nota prot. n. COORD/02-02/4901/U4 del 30 luglio 1996;

ADOTTA
------

il seguente regolamento:

CAPO I Capo I DISPOSIZIONI GENERALI
-----------------------------------

### Art. 1

Ambito di efficacia del regolamento

1. Ai fini delle norme del presente regolamento, si intende per "legge" la [legge 7 agosto 1990, n. 241](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241); per "Amministrazione", l'Amministrazione della difesa; per "comandante territoriale": per l'Esercito, i comandanti militari territoriali, per la Marina, i comandanti in capo di dipartimento militare marittimo e comandanti militari marittimi autonomi; per l'Aeronautica, i comandanti di regione aerea; per "comandante" i comandanti di unita' organiche, i direttori dei servizi territoriali, i capi degli uffici e/o di istituti di forza armata o interforze.

2. Le norme del presente regolamento si applicano a tutti i procedimenti dell'Amministrazione che si concludono con un provvedimento finale del comandante territoriale o del comandante e si sostituiscono a tutte le direttive ed istruzioni sinora impartite dagli organi dell'Amministrazione, in relazione ai procedimenti medesimi, per dare attuazione alle norme della legge in materia di determinazione dei termini, di unita' organizzative, di responsabile del procedimento, di obbligo di provvedere e di motivare, nonche' di partecipazione al procedimento.

3. Gli anzidetti procedimenti si concludono con un provvedimento espresso nel termine stabilito, per ciascun procedimento, nelle tabelle allegate che costituiscono parte integrante del presente regolamento.

4. I procedimenti non elencati, con i relativi termini di conclusione, nelle tabelle allegate al presente regolamento, si concludono nel termine previsto da altra fonte legislativa o regolamentare o, in mancanza, nel termine indicato dall'articolo 2, comma 3, della legge.

5. Le norme del regolamento si applicano ai procedimenti amministrativi, sia che debbano essere promossi d'ufficio, sia che conseguano obbligatoriamente ad una istanza di parte diretta ad ottenere provvedimenti di competenza dell'Amministrazione.

AVVERTENZA:  
Il testo delle note qui pubblicato e' stato redatto ai sensi dell'art. 10, comma 3, del testo unico delle disposizioni sulla promulgazione delle leggi, sull'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle pubblicazioni ufficiali della Repubblica italiana, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 1985, n. 1092](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-12-28;1092), al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge alle quali e' operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti.  
  
  
Note alle premesse:   
- Si trascrive il testo degli [articoli 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art2) e [4 della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art4) (Nuove norme in materia di procedimento amministrativo e diritto di accesso ai documenti amministrativi):   
"Art. 2. - 1. Ove il procedimento consegua obbligatoriamente ad una istanza, ovvero debba essere iniziato d'ufficio, la pubblica amministrazione ha il dovere di concluderlo mediante l'adozione di un provvedimento espresso.   
2. Le pubbliche amministrazioni determinano per ciascun tipo di procedimento, in quanto non sia gia' direttamente disposto per legge o per regolamento, il termine entro cui esso deve concludersi. Tale termine decorre dall'inizio di ufficio del procedimento o dal ricevimento della domanda se il procedimento e' ad iniziativa di parte.   
3. Qualora le pubbliche amministrazioni non provvedano ai sensi del comma 2, il termine e' trenta giorni.   
4. Le determinazioni adottate ai sensi del comma 2 sono rese pubbliche secondo quanto previsto dai singoli ordinamenti".   
"Art. 4. - 1. Ove non sia gia' direttamente stabilito per legge o per regolamento, le pubbliche amministrazioni sono tenute a determinare per ciascun tipo di procedimento relativo ad atti di loro competenza l'unita' organizzativa responsabile della istruttoria e di ogni altro adempimento procedimentale, nonche' dell'adozione del provvedimento fi- nale.   
2. Le disposizioni adottate ai sensi del comma 1 sono rese pubbliche secondo quanto previsto dai singoli ordinamenti".   
- Si trascrive il testo del [comma 3 dell'art. 17 della legge n. 400/1988](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;400~art17-com3): "Con decreto Ministeriale possono essere adottati regolamenti nelle materie di competenza del Ministro o di autorita' sottordinate al Ministro, quando la legge espressamente conferisca tale potere. Tali regolamenti, per materie di competenza di piu' Ministri, possono essere adottati con decreti interministeriali, ferma restando la necessita' di apposita autorizzazione da parte della legge. I regolamenti ministeriali ed interministeriali non possono dettare norme contrarie a quelle dei regolamenti emanati dal Governo. Essi debbono essere comunicati al Presidente del Consiglio dei Ministri prima della loro emanazione".

### Art. 2

Unita' organizzative

1. Le unita' organizzative responsabili, ai sensi dell'art. 4, comma 1, della legge, dello svolgimento di ciascun tipo di procedimento sono gia' determinate ed individuabili nelle strutture ordinative dell'Amministrazione, derivate dall'attuazione delle norme vigenti che ne stabiliscono l'organizzazione e le rispettive attribuzioni.

2. Per i procedimenti complessi, suddivisi in piu' fasi, il responsabile dell'intero procedimento di cui all'articolo 3, comma 2, provvede con proprio atto ricognitivo, da rendere noto attraverso le forme di pubblicazione normalmente utilizzate, a fornire in ogni caso le necessarie indicazioni che consentano di rendere chiaramente conoscibili i compiti specifici delle singole unita' organizzative per quanto concerne l'istruttoria ed ogni altro adempimento procedimentale.

3. Gli organi dell'Amministrazione indicati nelle allegate tabelle costituiscono le unita' organizzative responsabili a livello periferico e territoriale dei procedimenti ad essi riferiti nelle tabelle medesime.

Note all'[art. 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art2):  
- Per l'[art. 4 della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art4) si rimanda alle note alle premesse.

### Art. 3

Responsabile del procedimento

1. Responsabile del procedimento e' colui che e' preposto all'unita' organizzativa che provvede all'istruttoria ed agli altri adempimenti procedimentali, tra i quali la predisposizione del provvedimento fi- nale, la cui effettiva adozione, ai sensi dell'articolo 6, comma 1, lett. e), della legge, puo' essere di competenza del responsabile medesimo o di altro organo.

2. Nel caso di procedimento complesso, colui che e' preposto all'unita' organizzativa che provvede alla predisposizione del provvedimento finale, oltre a rispondere di tale fase di sua diretta competenza, ha la responsabilita' complessiva dell'intero procedimento, dal momento propulsivo a quello conclusivo, per quanto concerne il coordinamento, la vigilanza ed il controllo sullo svolgimento delle attivita' dei preposti alle unita' organizzative dell'Amministrazione responsabili delle altre fasi procedimentali, al fine di assicurare economicita' e speditezza, senza inutili aggravi, alle attivita' medesime.

3. Fatte salve le funzioni spettanti al responsabile dell'intero procedimento ai sensi del precedente comma 2, nei procedimenti complessi, il responsabile di ciascuna fase del procedimento esercita, in relazione a tale fase, le attribuzioni necessarie tra quelle contemplate dall'articolo 6 della legge e dal presente regolamento e svolge tutti gli altri compiti indicati nelle disposizioni organizzative e di servizio, nonche' quelli attinenti all'applicazione della [legge 4 gennaio 1968, n. 15](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-01-04;15). Alla comunicazione dell'inizio del procedimento provvede, ai sensi del comma 1 del successivo articolo 5, il responsabile dell'unita' organizzativa che da' l'avvio al procedimento medesimo.

4. Il responsabile di ciascuna unita' organizzativa puo' affidare ad altro dipendente addetto all'unita' la responsabilita' dell'istruttoria e di ogni altro adempimento inerente il singolo procedimento, nonche', eventualmente, dell'adozione del provvedimento finale, fermo restando che quest'ultima puo' formare oggetto di delega soltanto nei casi espressamente previsti da una disposizione di legge.

Nota all'art. 3:  
- Si trascrive il testo del [comma 1, lettera e) dell'art. 6 della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art6-com1-lete): –e) adotta, ove ne abbia la competenza, il provvedimento finale, ovvero trasmette gli atti all'organo competente per l'adozione¤.

### Art. 4

Obbligo di provvedere e motivare

1. I procedimenti di competenza dell'Amministrazione devono concludersi con un provvedimento espresso e motivato ai sensi dell'art. 3 della legge.

2. La scadenza del termine non esonera i competenti organi dell'Amministrazione dall'obbligo di provvedere con ogni sollecitudine eccetto, che sia espressamente prevista la decadenza del relativo potere dell'Amministrazione e fatta salva, comunque, ogni altra conseguenza derivante dall'inosservanza del termine.

Note all'[art. 4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art4):  
- Per l'[art. 2, comma 3, della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art2-com3) si rimanda alle note alle premesse.  
- Si trascrive il testo dell'[art. 3 della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art3):  
–Art. 3. - Ogni provvedimento amministrativo, compresi quelli concernenti l'organizzazione amministrativa, lo svolgimento di pubblici concorsi ed il personale, deve essere motivato, salvo che nelle ipotesi previste dal comma 2. La motivazione deve indicare i presupposti di fatto e le ragioni giuridiche che hanno determinato la decisione dell'Amministrazione, in relazione alle risultanze dell'istruttoria.  
2. La motivazione non e' richiesta per gli atti normativi e per quelli a contenuto generale.  
3. Se le ragioni della decisione risultano da altro atto dell'amministrazione richiamato dalla decisione stessa, insieme alla comunicazione di quest'ultima deve essere indicato e reso disponibile, a norma della presente legge, anche l'atto cui essa si richiama.  
4. In ogni atto notificato al destinatario devono essere indicati il termine e l'autorita' cui e' possibile ricorrere¤.

### Art. 5

Partecipazione al procedimento:  
comunicazione dell'inizio del procedimento

1. Salvo che non sussistano ragioni di impedimento derivanti da particolari esigenze di celerita', il responsabile dell'unita' organizzativa che inizia il procedimento da' comunicazione dell'avvio del procedimento stesso ai soggetti nei confronti dei quali il provvedimento finale e' destinato a produrre effetti diretti, ai soggetti la cui partecipazione al procedimento sia prevista da legge o regolamento, nonche' ai soggetti, individuati o facilmente individuabili, cui dal provvedimento possa derivare un pregiudizio.

2. I soggetti di cui al comma 1 sono resi edotti dell'avvio del procedimento mediante comunicazione personale, contenente, ove gia' non rese note ai sensi del successivo articolo 11, comma 3, le indicazioni di cui all'articolo 8 della legge. Qualora, per il numero degli aventi diritto, la comunicazione personale risulti, per tutti o per taluni di essi, impossibile o particolarmente gravosa, o vi siano particolari esigenze di celerita' del procedimento, l'unita' organizzativa responsabile vi provvede mediante le forme di pubblicita' normalmente utilizzate, indicando nell'atto relativo le esigenze che hanno motivato la particolare forma di comunicazione.  
L'omissione, il ritardo o l'incompletezza della comunicazione possono essere fatte valere, anche nel corso del procedimento, solo dai soggetti che abbiano titolo alla comunicazione medesima, mediante segnalazione scritta al responsabile dell'unita' organizzativa competente, il quale e' tenuto a fornire gli opportuni chiarimenti o ad adottare le misure necessarie, pure ai fini dei termini posti per l'intervento dei soggetti stessi nel procedimento, entro il termine massimo di dieci giorni.

Nota all'art. 5:  
- Si trascrive il testo dell'[art. 8 della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art8):  
–Art. 8 - 1. L'amministrazione provvede a dare notizia dell'avvio del procedimento mediante comunicazione personale.  
2. Nella comunicazione debbono essere indicati:  
a) l'amministrazione competente;  
b) l'oggetto del procedimento promosso;  
c) l'ufficio e la persona responsabile del procedimento;  
d) l'ufficio in cui si puo' prendere visione degli atti.  
3. Qualora per il numero dei destinatari la comunicazione personale non sia possibile o risulti particolarmente gravosa l'amministrazione provvede a rendere noti gli elementi di cui al comma 2 mediante forme di pubblicita' idonee di volta in volta stabilite dall'amministrazione medesima.  
4. L'omissione di taluna delle comunicazioni prescritte puo' esser fatta valere solo dal soggetto nel cui interesse la comunicazione e' prevista¤.

### Art. 6

Partecipazione al procedimento:  
visione degli atti; atti di intervento

1. Presso ciascuna sede delle unita' organizzative responsabili sono rese note, mediante affissioni in appositi albi o altre forme di pubblicita' idonee, le modalita' per prendere visione degli atti relativi al procedimento, salvo quanto previsto dai regolamenti adottati ai sensi dell'articolo 24 della legge. La visione degli atti avviene presso l'ufficio che ha formato il documento e che lo detiene in forma stabile.

2. I soggetti che hanno titolo a prendere parte al procedimento, ai sensi degli articoli 7 e 9 della legge, possono presentare memorie scritte e documenti, entro un termine pari a due terzi di quello stabilito per la durata del procedimento, sempre che questo non sia gia' concluso. Quando il termine del procedimento sia uguale o inferiore a trenta giorni, memorie scritte e documenti dovranno essere presentati entro 10 giorni dall'inizio del procedimento.

3. La presentazione di memorie e documenti oltre i termini di cui al comma 2 non puo' determinare, comunque, lo spostamento del termine finale.

4. Qualora le vigenti disposizioni di legge o di regolamento prevedano un atto di intervento o un adempimento degli interessati nel corso del procedimento, senza stabilire la relativa scadenza temporale, la decorrenza del termine di conclusione del procedimento e' sospesa per il periodo di tempo occorrente per l'acquisizione dell'atto d'intervento o per l'adempimento previsto.

5. L'atto di intervento deve contenere tutti gli elementi utili per la individuazione del procedimento al quale e' riferito l'intervento, i motivi dell'intervento, le generalita' ed il domicilio dell'interveniente.

Note all'art. 6:  
- Si trascrive il testo dell'[art. 24 della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art24):  
–Art. 24. - 1. Il diritto di accesso e' escluso per i documenti coperti da segreti di Stato ai sensi dell'[art. 12 della legge 24 ottobre 1977, n. 801](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-10-24;801~art12), nonche' nei casi di segreto o di divieto di divulgazione altrimenti previsti dall'ordinamento.  
2. Il Governo e' autorizzato ad emanane, ai sensi del [comma 2 dell'art. 17 della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com2), entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della presente legge, uno o piu' decreti intesi a disciplinare le modalita' di esercizio del diritto di accesso e gli altri casi di esclusione del diritto di accesso in relazione alla esigenza di salvaguardare:  
a) la sicurezza, la difesa nazionale e le relazioni internazionali;  
b) la politica monetaria e valutaria;  
c) l'ordine pubblico e la prevenzione e repressione della criminalita';  
d) la riservatezza di terzi, persone, gruppi ed imprese, garantendo peraltro agli interessi la visione degli atti relativi ai procedimenti amministrativi, la cui conoscenza sia necessaria per curare o per difendere i loro interessi giuridici.  
3. Con i decreti di cui al comma 2 sono altresi' stabilite norme particolari per assicurare che l'accesso ai dati raccolti mediante strumenti informatici avvenga nel rispetto delle esigenze di cui al medesimo comma 2.  
4. Le singole amministrazioni hanno l'obbligo di individuare, con uno o piu' regolamenti da emanarsi entro i sei mesi successivi, le categorie di documenti da esse formati o comunque rientranti nella loro disponibilita' sottratti all'accesso per le esigenze di cui al comma 2.  
5. Restano ferme le disposizioni previste dall'[art. 9 della legge 1 aprile 1981, n. 121](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981-04-01;121~art9), come modificato dall'[art. 26 della legge 10 ottobre 1986, n. 688](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986-10-10;688~art26), e dalle relative norme di attuazione, nonche' ogni altra disposizione attualmente vigente che limiti l'accesso ai documenti amministrativi.  
6. I soggetti indicati nell'art. 23 hanno facolta' di differire l'accesso ai documenti richiesti sino a quando la conoscenza di essi possa impedire o gravemente ostacolare lo svolgimento dell'azione amministrativa. Non e' comunque ammesso l'accesso agli atti preparatori nel corso della formazione dei provvedimenti di cui all'art. 13, salvo di- verse disposizioni di legge¤.  
- Si trascrivono i testi degli [articoli 7](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art7) e [9 della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art9):  
–Art. 7. - 1. Ove non sussistano ragioni di impedimento derivanti da particolari esigenze di celerita' del procedimento, l'avvio del procedimento stesso e' comunicato, con le modalita' previste dall'art. 8, ai soggetti nei confronti dei quali il provvedimento finale e' destinato a produrre effetti diretti ed a quelli che per legge debbono intervenirvi. Ove parimenti non sussistano le ragioni di impedimento predette, qualora da un provvedimento possa derivare un pregiudizio a soggetti individuati o facilmente individuabili, diversi dai suoi diretti destinatari, l'amministrazione e' tenuta a fornire loro, con le stesse modalita', notizia dell'inizio del procedimento.  
2. Nelle ipotesi di cui al comma 1 resta salva la facolta' dell'amministrazione di adottare, anche prima della effettuazione delle comunicazioni di cui al medesimo comma 1, provvedimenti cautelari¤.  
–Art. 9. - 1. Qualunque soggetto, portatore di interessi pubblici o privati, nonche' i portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati, cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento, hanno facolta' di intervenire nel procedimento¤.

### Art. 7

Autocertificazione. Misure organizzative

1. Nella circolare del Segretario generale n. 8000/OM del 15 dicembre 1993 sull'attivita' certificativa militare, sono indicate le misure organizzative adottate per garantire l'applicazione, nell'ambito dell'Amministrazione, delle disposizioni in materia di autocertificazione di cui alla [legge 4 gennaio 1968, n. 15](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-01-04;15). L'Ufficio centrale per l'organizzazione, i metodi, la meccanizzazione e la statistica, verifica la rispondenza delle predette misure organizzative alle attuali esigenze, proponendo al Segretario generale, per l'approvazione del Ministro, le eventuali nuove misure da adottare.

2. I casi in cui e' ammessa una dichiarazione temporaneamente sostitutiva in luogo della prescritta documentazione da presentare ad organi dell'Amministrazione sono stabiliti, ai sensi dell'[articolo 3 della legge 4 gennaio 1968, n. 15, dal decreto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-01-04;15~art3) del Ministro in data 8 maggio 1991, n. 405, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana, n. 302 del 27 dicembre 1991.

Nota all'art. 7:  
- Si trascrive il testo dell'[art. 3 della legge n. 15/1968](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968;15~art3): (Norme sulla documentazione amministrativa e sulla legalizzazione e autenticazione di firme):  
–Art. 3 (Dichiarazioni temporaneamente sostitutive). - I regolamenti ministeriali e degli enti pubblici stabiliscono per quali fatti, stati e qualita' personali, oltre quelli indicati nell'art. 2, e' ammessa, in luogo della prescritta documentazione, una dichiarazione sostitutiva sottoscritta dell'interessato e autenticata con le modalita' di cui all'art. 20. In tali casi la normale documentazione sara' successivamente esibita dall'interessato a richiesta dell'amministrazione, prima che sia emesso il provvedimento a lui favorevole.  
I regolamenti di cui al primo comma stabiliscono altresi' i casi, le modalita' ed eventualmente il termine per la regolarizzazione o la rettifica della documentazione irregolare o non conforme alla dichiarazione nonche', ove occorra, per la rettifica della dichiarazione la cui irregolarita' attenga ad elementi non essenziali¤.

CAPO II Capo II DISCIPLINA DEI TERMINI DEI PROVVEDIMENTI
--------------------------------------------------------

### Art. 8

Decorrenza del termine iniziale  
per i procedimenti d'ufficio

1. Per i procedimenti d'ufficio il termine iniziale decorre dalla data in cui il competente organo o ufficio dell'Amministrazione adotta l'atto propulsivo o, per gli atti vincolati quanto all'emanazione, abbia conoscenza del fatto o della situazione da cui sorge l'obbligo di provvedere o abbia accertato la sussistenza dei presupposti ai quali la legge subordina la loro emanazione.

2. Qualora l'atto propulsivo promani da un organo o un ufficio di altra amministrazione, il termine iniziale del procedimento, per la parte di competenza dell'Amministrazione della difesa, decorre dalla data di ricevimento dell'atto medesimo.

### Art. 9

Decorrenza del termine iniziale  
per i procedimenti a iniziativa di parte

1. Per i procedimenti a iniziativa di parte il termine iniziale decorre dalla data del ricevimento, da parte del competente organo o ufficio dell'Amministrazione, della domanda o dell'istanza; la predetta data e' attestata dal timbro di arrivo apposto dall'Amministrazione.

2. La domanda o istanza deve essere redatta nelle forme e nei modi stabiliti dall'Amministrazione, ove determinati e portati a idonea conoscenza degli interessati, e deve essere corredata della prevista documentazione, dalla quale risulti la sussistenza dei requisiti e delle condizioni richiesti da legge o da regolamento per l'adozione del provvedimento; dalla predetta domanda o istanza puo' risultare l'eventuale dichiarazione di cui all'articolo 18, comma 2, della legge.

3. All'atto della presentazione della domanda e' rilasciata all'interessato una ricevuta contenente, ove possibile, le indicazioni di cui all'articolo 8 della legge. Tali indicazioni, altrimenti, sono fornite all'atto della comunicazione dell'avvio del procedimento di cui all'articolo 7 della legge e all'articolo 5 del presente regolamento. Per le domande o istanze inviate a mezzo del servizio postale, mediante raccomandata con avviso di ricevimento, la ricevuta e' costituita dall'avviso stesso.

4. Qualora la domanda o istanza sia ritenuta irregolare o incompleta, l'ufficio ricevente deve darne comunicazione all'istante entro quarantacinque giorni, indicando le cause della irregolarita' o della incompletezza.  
In questi casi, il termine iniziale del procedimento decorre dal ricevimento della domanda regolarizzata o completata.

5. Restano salvi la facolta' di autocertificazione e il dovere di procedere agli accertamenti di ufficio previsti rispettivamente dagli [articoli 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-01-04;15~art2) e [10 della legge 4 gennaio 1968, n. 15](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-01-04;15~art10), nonche' dell'[articolo 18 della legge n. 241 del 1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art18).

Note all'art. 9:  
- Si trascrive il testo del [comma 2 dell'art. 18 della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art18-com2): –2. Qualora l'interessato dichiari che fatti, stati e qualita' sono attestati in documenti gia' in possesso della stessa amministrazione procedente o di altra pubblica amministrazione, il responsabile del procedimento provvede d'ufficio all'acquisizione dei documenti stessi o di copia di essi¤.  
- Per l'[art. 8 della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art8) si rimanda alla nota all'art. 5.  
- Per l'[art. 7 della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art7) si rimanda alla nota all'art. 6.  
- Si trascrive il testo degli [articoli 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-01-04;15~art2) e [10 della legge 4 gennaio 1968 n. 15](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-01-04;15~art10):  
–Art. 2(Dichiarazioni sostitutive di certificazione). - La data ed il luogo ai nascita, la residenza, la cittadinanza, il godimento dei diritti politici, lo stato di celibe, coniugato o vedovo, lo stato di famiglia, l'esistenza in vita, la nascita del figlio, il decesso del coniuge, dell'ascendente o discendente, la posizione agli effetti degli obblighi militari e l'iscrizione in albi o elenchi tenuti dalla pubblica amministrazione sono comprovati con dichiarazioni, anche contestuali all'istanza, sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali certificazioni.  
La sottoscrizione delle dichiarazioni deve essere autenticata con le modalita' di cui all'art. 20¤.  
Art. 10 (Accertamenti d'ufficio). - La buona condotta, l'assenza di precedenti penali e l'assenza di carichi pendenti, ove richieste, sono accertate d'ufficio, presso gli uffici pubblici competenti, dall'amministrazione che deve emettere il provvedimento. Le singole amministrazioni non possono richiedere atti o certificati concernenti fatti, stati e qualita' personali che risultano attestati in documenti gia' in loro possesso o che esse stesse siano tenute a certificare¤.  
- Si trascrive il testo dell'[art. 18 della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art18):  
–Art. 18. - 1. Entro sei mesi della data di entrata in vigore della presente legge le amministrazioni interessate adottano le misure organizzative idonee a garantire l'applicazione delle disposizioni in materia di autocertificazione e di presentazione di atti e documenti da parte di cittadini a pubbliche amministrazioni di cui alla [legge 4 gennaio 1968, n. 15](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-01-04;15), e successive modificazioni e integrazioni; delle misure adottate le amministrazioni danno comunicazione alla commissione di cui all'art. 27.  
2. Qualora l'interessato dichiari che fatti, stati e qualita' sono attestati in documenti gia' in possesso della stessa amministrazione procedente o di altra pubblica amministrazione, il responsabile del procedimento provvede d'ufficio alla acquisizione dei documenti stessi o di copia di essi.  
3. Parimenti sono accertati d'ufficio dal responsabile del procedimento i fatti, gli stati e le qualita' che la stessa amministrazione procedente o altra pubblica amministrazione e' tenuta a certificare¤.

### Art. 10

Termine finale del procedimento.  
Fasi di competenza di altre amministrazioni (intese)

1. I termini per la conclusione dei procedimenti costituiscono termini massimi e si riferiscono alla data di adozione del provvedimento ovvero, nel caso di provvedimenti recettizi, alla data in cui il destinatario ne riceve comunicazione.

2. Ove nel corso del procedimento talune fasi, al di fuori delle ipotesi previste dagli articoli 16 e 17 della legge, siano di competenza di amministrazioni diverse da quella della Difesa e/o nel caso previsto nel successivo articolo 12, il termine finale del procedimento deve intendersi comprensivo dei periodi di tempo necessari per l'espletamento delle fasi stesse.

Nota all'art. 10:  
- Si trascrive il testo degli [articoli 16](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art16) e [17 della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art17):  
–Art. 16. - 1. Ove debba essere obbligatoriamente sentito un organo consultivo, questo deve emettere il proprio parere entro il termine prefissato da disposizioni di legge o di regolamento o, in mancanza, non oltre novanta giorni dal ricevimento della richiesta.  
2. In caso di decorrenza del termine senza che sia stato comunicato il parere o senza che l'organo adito abbia rappresentato esigenze istruttorie, e' in facolta' dell'amministrazione richiedente di procedere indipendentemente dall'acquisizione del parere.  
3. Le disposizioni di cui ai commi 1 e 2 non si applicano in caso di pareri che debbano essere rilasciati da amministrazioni preposte alla tutela ambientale, paesaggistico-territoriale e della salute dei cittadini.  
4. Nel caso in cui l'organo adito abbia rappresentato esigenze istruttorie ovvero l'impossibilita', dovuta alla natura dell'affare, di rispettare il termine generale di cui al comma 1, quest'ultimo ricomincia, per una sola volta, dal momento della ricezione, da parte dell'organo stesso, delle notizie o dei documenti richiesti, ovvero della sua prima scadenza.  
5. Qualora il parere sia favorevole, senza osservazioni, il dispositivo e' comunicato telegraficamente o con mezzi telematici.  
6. Gli organi consultivi dello Stato predispongono proce- dure di particolare urgenza per l'adozione dei pareri loro richiesti¤.  
–Art. 17. - 1. Ove per disposizione espressa di legge o di regolamento sia previsto che per l'adozione di un provvedimento debbano essere preventivamente acquisite le valutazioni tecniche di organi od enti appositi e tali organi ed enti non provvedano o non rappresentino esigenze istruttorie di competenza dell'amministrazione procedente nei termini prefissati dalla disposizione stessa o, in mancanza, entro novanta giorni dal ricevimento della richiesta, il responsabile del procedimento deve chiedere le suddette valutazioni tecniche ad altri organi dell'amministrazione pubblica o ad enti pubblici che siano dotati di qualificazione e capacita' tecnica equipollenti, ovvero ad istituti universitari.  
2. La disposizione di cui al comma 1 non si applica in caso di valutazioni che debbano essere prodotte da amministrazioni proposte alla tutela ambientale, paesaggistico-territoriale e della salute dei cittadini.  
3. Nel caso in cui l'ente od organo adito abbia rappresentato esigenze istruttorie all'amministrazione procedente, si applica quanto previsto dal comma 4 dell'art. 16¤.

### Art. 11

Tempi per l'acquisizione obbligatoria  
di pareri e di valutazioni tecniche

1. Ove debba essere obbligatoriamente sentito un organo consultivo e il relativo parere non sia emesso entro il termine stabilito da legge o regolamento o entro i termini previsti in via supplettiva dell'articolo 16, commi 1 e 4, della legge, l'organo competente all'adozione del provvedimento finale ha facolta' di autorizzare la prosecuzione del procedimento indipendentemente dall'acquisizione del parere; qualora tale facolta' non sia esercitata, il responsabile del procedimento partecipa agli interessati la determinazione di attendere il parere per un ulteriore periodo di tempo, che non viene computato ai fini del termine finale del procedimento, ma che non puo', comunque, essere superiore ad altri centottanta giorni.

2. Qualora, per espressa disposizione di legge o di regolamento, l'adozione di un provvedimento debba essere preceduta dall'acquisizione di valutazioni tecniche di organi od enti appositi e questi non provvedano e non rappresentino esigenze istruttorie ai sensi e nei termini di cui all'articolo 17, commi 1 e 3, della legge, il responsabile del procedimento chiede le suddette valutazioni tecniche agli organismi di cui al comma 1 del citato articolo 17 e partecipa agli interessati l'intervenuta richiesta. In tali casi, per il periodo di nove mesi dall'entrata in vigore del presente regolamento, il tempo occorrente per l'acquisizione delle valutazioni tecniche non viene computato ai fini del termine finale del procedimento.

Note all'[art. 11](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art11):  
- Per l'[art. 16, commi 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art16-com1) e [4, della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art16-com4) si rimanda alla nota all'art. 10.  
- Per l'[art. 17, commi 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art17-com1) e [3, della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art17-com3) si rimanda alla nota all'art. 10.

### Art. 12

Tempi per l'acquisizione facoltativa  
di pareri e di valutazioni tecniche

1. L'acquisizione in via facoltativa di pareri e di valutazioni tecniche di organi, amministrazioni o enti ha luogo con l'osservanza del termine finale del procedimento.

### Art. 13

Tempi occorrenti per i controlli preventivi o per l'adesione  
dei soggetti interessati (non computo nei termini)

1. Nei casi in cui il controllo sugli atti dell'Amministrazione abbia carattere preventivo, il periodo di tempo relativo alla fase di integrazione dell'efficacia del provvedimento non e' computato ai fini del termine di conclusione del procedimento. Il responsabile del procedimento sollecitamente comunica agli interessati l'avvenuto invio del provvedimento all'organo di controllo indicando i termini, ove previsti, entro cui il controllo deve essere esercitato.

2. E' parimenti escluso dal termine finale del procedimento, il periodo di tempo occorrente per l'adesione al provvedimento, ove previsto, degli aventi titolo, concludendosi il procedimento sempre con l'atto finale, purche' perfetto, anche se privo dei requisiti di efficacia.

### Art. 14

Significato del termine nelle fattispecie  
di silenzio-assenso o di silenzio-rifiuto

1. Quando la legge o il regolamento preveda che la domanda dell'interessato si intende respinta o accolta dopo l'inutile decorso di un determinato periodo di tempo dalla presentazione della domanda stessa, il termine previsto dalla legge o dal regolamento per la formazione del silenzio-rifiuto o del silenzio-assenso costituisce, altresi', il termine entro il quale l'Amministrazione deve adottare la propria determinazione.

2. Qualora la legge stabilisca nuovi casi o nuovi termini di silenzio-assenso o di silenzio-rifiuto, che si riferiscano alle fattispecie contenute nelle tabelle allegate, i termini ivi indicati si intendono integrati o modificati in conformita'.

CAPO III Capo III DISPOSIZIONI FINALI
-------------------------------------

### Art. 15

Integrazioni e modificazioni del presente regolamento.  
Verifica periodica

1. I termini di cui alle allegate tabelle sono stabiliti in base agli adempimenti procedimentali previsti alla data di entrata in vigore del presente regolamento; qualora questi subiscano successive modificazioni, i competenti organi territoriali propongono i nuovi termini da stabilire, previo coordinamento del Segretario generale nella prescritta forma regolamentare, con decreto del Ministro.  
Analogamente si procede per i termini e le unita' organizzative responsabili di nuovi procedimenti, ove le disposizioni legislative e regolamentari che li introducono non dispongano in merito.

2. Entro due anni dalla data di entrata in vigore del presente regolamento e successivamente ogni tre anni, il Segretario generale verifica lo stato di attuazione della normativa emanata, proponendo al Ministro di apportare, nella prescritta forma regolamentare, le modificazioni ritenute necessarie.

### Art. 16

Norma transitoria

1. Le disposizioni del presente regolamento si applicano solo ai procedimenti iniziati dopo la sua entrata in vigore.

### Art. 17

Pubblicazione aggiuntiva

1. Il presente regolamento, oltre che pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana, e' reso pubblico attraverso le forme normalmente utilizzate dall'Amministrazione. Le stesse forme e modalita' sono utilizzate per le successive modifiche e integrazioni

2. Gli uffici dell'Amministrazione tengono a disposizione di chiunque vi abbia interesse appositi elenchi recanti la indicazione delle unita' organizzative responsabili dell'istruttoria e delle altre fasi procedimentali, in relazione a ciascun tipo di procedimento amministrativo; gli elenchi medesimi sono approvati dal responsabile dell'intero procedimento.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserito nella Raccolta ufficiale degli atti normativi della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### Roma, 8 agosto 1996

Il Ministro: ANDREATTA

Visto, il Guardasigilli: FLICK Registrato alla Corte dei conti il 23 dicembre 1996

Registro n. 4 Difesa, foglio n. 322

Allegato

 ALLEGATO   

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| SEZIONE 1 | SEZIONE 2 | SEZIONE 3 | SEZ.4 | SEZIONE 5 |
| MATERIA | PROCEDIMENTO | Organi Territoriali Competenti | Term. gg | Normativa di riferimento |
| Attivita' assisten- ziali, culturali e ricrea- tive. Benessere | Concessione di provvi- denze per l'elevazione culturale del personale Concessione di turni di soggiorno presso distaccamenti dell'A.D. Ricorsi avverso alle sanzioni ed agli adde- biti applicati per ir- regolarita' nell'ambito delle ammissioni ai centri di soggiorno Speciale elargizione a favore del personale | C.di Enti, Maridipart, Milmaraut C.do Regione Aerea C.do Regione Aerea C.do Regione Militare Maricircoli C.do Regione Aerea C.do di Corpo | 90 70 60 60 | [L.249/68](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968;249), [L.815/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;815), [L. 382/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;382), [DPR 1076/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976;1076) Circolari di SME, [DPR 616/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1977;616), D.M. 25/5/81 D.M. 21/5/81 Direttiva 1 R.A./GIU/87/ 90 del 9/6/87 e succ. ag- giunte e varianti [Circ.19/3/92 n.5671/96](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir::circolare:1992-03-19;5671) del Comando Gene- rale |
| Attivita' sanitaria e Medico Legale | Accertamenti sanitari: - per cure balneo termali - per domande computa- bilita' convalescenze - per domande di pre- stito poliennale INPDAP (ex ENPAS) - provvedimenti medico- legali vari: infermita' dipendenti da causa di servizio, interdipen- denza, pensione privi- legiata, equo indenniz- zo, ecc., Definizione profilo sa- nitario e provvedimento medico legale per il personale di leva Pratiche medico legali: - personale in congedo - personale in servizio Visite di appello: ri- corso di idoneita', padri iscritti di leva, revisioni di riforma | C.do Presidio C.M.O. Istituto Medico Legale Ospedale Militare Uffico Perso- nale compe- tente Collegi medi- co legali | 150 40 270 120 240 180 90 | [L.1116/62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962;1116) Circ.8000 di DIFEPENSIONI, [DPR 1032/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1032), [DPR 3/57](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957;3), [DPR 3/57 art.68](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957;3~art68), [DPR 348/83](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1983;348), [DPR 411/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976;411), [DPR 686/57](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957;686), [DPR 761/79](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1979;761), [DPR 834/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981;834), [DPR 915/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1978;915), [L.1094/70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970;1094), [L. 111/84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;111), [L.280 /91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991;280), [L.308/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;308) [L.312/80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980;312), [L. 4/84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;4), [L.416/ 26](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1926;416), [L. 466/80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980;466) [L.468/87](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1987;468), [L. 824/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973;824), [R.D. 1024/28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1928;1024) R.D.603/895, [R.D.70/895](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1970;895), [R.D.835/20](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:2020;835), Reg.to Servi- zio sanitario ed. 32, [DPR 4032/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;4032) [DPR 1008/85](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985;1008) Circ.II.5/2/ 5640/SI.I del 7/9/89 [DPR 237/64](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237) |
| Conten- zioso | Ricorsi giurisdizionali o straordinari, rela- zioni sui provvedimenti impugnati(1) Transazioni litigiose Constatazione danno, pareri avvocatura, stipula, visto avvoca- tura, decreto approva- tivo del C. te Regione Militare | Maripers - 6 Div. Stelmilit C.do Genio C. te Regione Militare | 10 270 | [L.1034/71](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971;1034), [L.1199/71](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971;1199) [DPR 1076/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976;1076) |
| Conven- zioni | Convenzionamento psi- cologi: designazione titolari Raccordi ferroviari dell'A.D. - stipula convenzioni con l'Ente Ferrovie dello Stato per impiego /gestione - stipula convenzioni con l'Ente Ferrovie dello Stato per couso in concessione provvi- soria da parte di pri- vati | Distretto Miliare C.do Regione Aerea | 240 180 230 | [L.304/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;304) [Circ. n. 301/68 Min. Finanze](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.finanze:circolare:1968;301) |
| Danni a carico dell'A.D. | Risarcimento danni da esercitazioni: fino a #. 18 milioni: istruttoria, sottoscri- zione perizie per ac- cettazione, liquida- zione: - fino a #. 18 milioni - oltre #. 18 milioni - approvazione atti di transazione - emissione mandati di pagamento | Commissione Liquidazione Danni del C.do Genio Direzione Genio Milita- re Geniodife C.do Regione Aerea | 150 240 270 150 | [DPR 780/79](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1979;780), [L.898/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976;898) [DPR 1076/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976;1076), [R.D.2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:regio.decreto:1923;2440), [R.D.827/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:regio.decreto:1924;827) |
| Danno erariale | Accertamento in via am- ministrativa delle re- sponsabilita' - per danni fino a #. 600.000 - per danni superiori a #. 600.000 fino a #. 5.000.000: nomina commissione d'inchiesta - del personale addetto alla guida di autovei- coli per importi fino a #. 600.000 per importi superiori a #. 600.000 fino a #. 5.000.000 | C. te Ente o Distaccamento C.di in Capo Maridipart, Milmaraut, C. te Ente o Dist. (Aut. sup. se prev.), C. te Regione Mili- tare, Difeammispec C.ti Enti, Maridipart, Milmaraut, C.R.E.S.A.M. Maridipat | 45 90 45 90 | [R.D.2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [DPR 1076/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976;1076), Istruzioni Amm.vo Conta- bili al RAU appr. te con D.M.22/12/77 [R.D.827/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1977-12-22;827), T.U.1214/34, T.U.3/57 [DPR 1076/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976;1076) tit. III, Istruzioni amm.ve e cont.li per l'applicazio- ne del R.A.U. Libro II, D.I. del 22/12/77, [R.D.2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [R.D.827/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827), T.U.1214/34, T.U.3/57 [DPR 1076/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976;1076), [L.1833/62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962;1833), [R.D.2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440) |
| Decora- zioni, Distin- zioni e onorifi- cenze | Concessione della Croce al Merito di Guerra(2) Concessione della Me- daglia al merito di Lunga Navigazione(4) Concessione della Me- daglia Mauriziana(5) Concessione di Decora- zioni al V.M.(6) Concessione di Decora- zioni al Valor di Mari- na e Benemerenza Marinara(7) Onoreficenze varie(8) Concessione della Croce di anzianita' di servizio Concessione della Me- daglia al merito di lungo comando di repar- to Iscrizione nel Ruolo d'Onore per SU e mili- tari di truppa Onorificenze al merito della Repubblica Ita- liana: Individuazione e proposta dei soggetti meritevoli(9) Promozioni a titolo onorifico: rigetto richieste | Distretto Militare Maripers(3) Maripers C.do Regione Militare C.do Corpo d'Armata C.do Regione Militare C.do Corpo d'Armata Distretto Militare Persaereo C.do Regione Aerea Dir. Terr. Pers. | 60 90 180 180 270 180 180 90 90 240 240 120 | [R.D.1118/37](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1937;1118), [R.D.1244/40](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940;1244), [R.D.1452/42](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942;1452), [R.D.1712/36](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1936;1712), [R.D.1729/42](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942;1729), [R.D.1769/22](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1922;1769), [R.D.205/18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:2018;205), [R.D.813/18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:2018;813), [L.490/50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950;490) [DPR 850/84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1984;850) Regie Magi- strali Paten- ti 19/7/39, [L.693/84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;693) [L.453/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1932;453), [R.D.1423/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;1423) [R.D.1324/38](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938;1324) [DPR 922/66](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1966;922), [R.D.2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:regio.decreto:1923;2440), [R.D.365/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:regio.decreto:1932;365), [R.D.366/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:regio.decreto:1932;366), [R.D.827/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:regio.decreto:1924;827) [DPR 1110/57](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957;1110), [R.D. 908/35](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:regio.decreto:1935;908), [R.D.1919/35](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:regio.decreto:1935;1919) [L.17/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;17), [L. 599/54](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954;599), [L.872 /73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973;872), Circc. Sottuffeser- cito n.500/7/ 2 del 22/9/74 e n.300912/1/ 91/SAS del 15/4/91 R.D.21/12/24, [L.178/51](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951;178), [L.203/50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950;203) Circ. USG AD1/3/08201/ P12 del 25/2/ 80, Circ.USG AD1/3/4/230/ P12 del 07/3/ 91, Circ. USG AD1/3/4/309/ P12 del 25/2/ 91, Circ. USG AD1/3/4/75570 /P12 del 25/9 /92, [L.159/92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1992;159) [L.325/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;325), [L.434/80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980;434) |
| Demanio | Comunicazione di con- segna provvisoria o dismissione temporanea (10) Comunicazione di dismissione(11) Espropri - fase preparatoria - fase istruttoria(12) - fase finale e integrativa(13) Istanze utilizzo temporaneo di area de- maniale da parte di privati Pareri e valutazioni tecniche, amministrati- tive e legali relative all'evasione di istanze varie per concessioni demaniali, attraversa- menti attivi e passivi di impianti militari, varianti rete P.O.L., permute e patrimonio immobiliare demaniale (14) Schema di D.I. di sdemanializzazione(15) | Stato Maggio- re competente Geniodife, Dir. del De- manio Perife- rico Stato Maggio- re competente Geniodife, Dir. del De- manio Perife- rico Direzione Genio R.M. Geniodife Direzione Genio C.do Regione Militare C.do Regione Aerea Stati Maggio- ri, Geniodi- fe, Dir.Gen. del Demanio Periferico | 60 90 180 180 270 60 270 120 | [Circ. 331/68](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir::circolare:1968;331) del Min. Fi- nanze Art.1L.C.G.S. [L.10/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;10), [L. 2339/1885](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1885;2339), [L.2359/1865](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1865;2359), [L.359/92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1992;359), [L. 865/71](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971;865) L. sulla con- tabilita' ge- nerale dello Stato, [L.497/ 78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;497), [R.D.2000/ 23 Art.1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2000~art1) L.C.G.S. |
| Disci- plina | Autorizzazione ad al- loggiare fuori sede o fuori caserma Autorizzazione ad in- dossare l'uniforme in cerimonie civili Concessione di premi, encomi, elogi Esame del giudicato penale: - ai fini disciplinari - per militari e gra- duati di truppa in congedo Inchiesta formale o ac- certamento disciplinare Istanza di colloquio col C. te Regione Mili- tare/CA o col V.Cte Istanza di riesame del- le sanzioni discipli- nari di Corpo Licenza straordinaria per eccezionali motivi di carattere privato Nulla osta per passa- porto ordinario Ordine del giorno con- seguente a Determina- zione Ministeriale di degradazione Procedimento per l'ir- rogazione della sanzio- ne disciplinare di Corpo Relazione tecnico di- sciplinare per inciden- ti o eventi di partico- lare gravita' o riso- nanza Ricorso gerarchico av- verso sanzioni disci- plinari di Corpo | Comando di Corpo Organi territoriali Comando di Corpo Distretto Militare C.do Corpo d'Armata o Regione Mili- tare C.do Regione Militare/CA Organi Terri- toriali e/o Enti loro dipendenti C. te di Cor- po C.do Regione Aerea C.do retto da U.Gen. C.do in Capo del Dip.to Militare Ma- rittimo, C.do Militare Ma- rittimo Auto- nomo Organi Terri- toriali e/o Enti loro dipendenti C.do Regione Militare Corpo d'Arma- ta C.di Regione Militare, Corpo d'Arma- ta, C.O.T., L.R.M., Br., Arma, C.Log. | 60 60 240 180 60 60 60 60 90 40 60 90 60 90 | Regolamento Generale dell'Arma dei Carabinieri Regolamento sulle unifor- mi dell'Arma dei Carabi- nieri Pub.ne C.do Gen. Arma dei Carabinieri n.1-4 L.113/954, [L. 599/54](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954;599), [L.19/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;19) [L.113/54](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954;113), [L. 599/54](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954;599), [L.1168/61](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961;1168) [DPR 545/86 art.39](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1986;545~art39) [DPR 545/86 Art.25](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1986;545~art25) delle Norme Unifi- cate per le licenze [Circ.Min. del 28/2/59 n.23039-15-S](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:circolare:1959-02-28;23039) [Codice Penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398) Militare di Pace [artt.28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1986;545~art28), [33](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1986;545~art33),[411 DPR 545/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1986;545~art411), [L.382/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;382) D.M.26/8/81 art. 6 [DPR 545/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1986;545) |
| Documen- tazione | Aggiornamento, parifi- ca, rinnovo del foglio matricolare Compilazione note ca- ratteristiche per il personale in servizio, in congedo e richiamati Patente militare di guida: Rilascio, rin- novo, sospensione, re- voca e ritiro Rettifiche matricolari e documentali: richie- sta copia integrale dell'atto di nascita(16) Rilascio copia del foglio di congedo Rilascio copia dello stato di servizio o del foglio matricolare, per uso amministrativo o concorso Rilascio documentazio- ne per benefici combat- tentistici: - Sottufficiali e truppa - Ufficiali Rilascio copia dello stato di servizio per uso amministrativo: - Ufficiali in congedo Rilascio tessere mod. AT e BT | Distretto Militare Capo dell'Uf- ficio presso il quale il personale e' o e' stato, impiegato C.do di Corpo Maripers Distretto Militare Distretto Militare Organi ter- ritoriali o Enti da essi dipendenti C.do Regione Militare Ramdife Distretto Militare Distretto Miliare C.do Regione Militare, Distretto Militare C.do di Corpo | 60 90 60 90 60 60 60 90 120 90 60 | D.P.C.M.24/6/ 76, [DPR 1032/ 71](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976-06-24;1032), [DPR 1431/ 65](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976-06-24;1431), [DPR 642/ 72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976-06-24;642), [L.370/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;370), [L.692/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;692), [L. 890/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;890), [R.D. 1236/41](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941;1236), Reg. ti di F.A. per la tenuta della matri- cola [DPR 1431/65](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1965;1431) Pub. MOT- G002 [R.D.1327/41](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941;1327) Regolamento sui documenti matricolari e caratteristi- ci per il personale della M.M. D.P.C.M.24/6/ 76, [DPR 1431/ 65](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976-06-24;1431), [DPR 642/ 72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976-06-24;642), [L.370/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;370), [L.692/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;692), [L. 890/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;890), [R.D. 1236/41](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941;1236), Reg. ti di F.A. per la tenuta della matri- cola [D.L.137/48](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1948;137), [L.140/85](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985;140), [L. 1742/62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962;1742), [L. 336/70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970;336), [L.390 /50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950;390), [L.544/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;544) [L.93/52](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952;93) D.P.C.M.24/6/ 76, [DPR 1032/ 71](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976-06-24;1032), [DPR 1431/ 65](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976-06-24;1431), [DPR 642/ 72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976-06-24;642), [L.370/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;370), [L.692/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;692), [L. 890/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;890), [R.D. 1236/41](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941;1236), Reg. ti di F.A. per la tenuta della matri- cola [D.L.137/48](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1948;137), [L.140/85](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985;140), [L. 1742/62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962;1742), [L. 336/70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970;336), [L.390 /50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950;390), [L.544/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;544) [L.93/52](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952;93) D.P.C.M.24/6/ 76, [DPR 1032/ 71](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976-06-24;1032), [DPR 1431/ 65](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976-06-24;1431), [DPR 642/ 72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976-06-24;642), [L.370/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;370), [L.692/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;692), [L. 890/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;890), [R.D. 1236/41](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941;1236), Reg. ti di F.A. per la tenuta dell matri- cola [DPR 851/67](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967;851) |
| Gestioni materiali | Materiali fuori uso: - concessioni/cessioni temporanee di materiali integri e f.u. a priva- ti e a pubbliche am- ministrazioni - convenzioni/cessioni - alienazione in eco- nomia (con procedure non contrattuali) | Tutti gli or- gani compe- tenti nella gestione dei materiali C.do Genio di Regione Mili- tare C.do Ente, Distaccamento o Autorita' Superiore quando previ- sto | 270 270 180 | [D.L.65/89](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1989;65), [DPR 1076/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976;1076), Istruzioni Amm.vo Conta- bili al RAU appr. te con D.M.22/12/77, Compendio in materia di accertamento alienazione e sgombro del materiale f.u. del 23/ 10/77, [L.155/ 89](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;155), [L.700/74](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1974;700), [R.D.639/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1990;639) |
| Leva e recluta- mento | Accertamenti sanitari: - di controllo dei riformati - di controllo dopo l'arruolamento Annullabilita' delle decisioni del Consiglio di leva Annullamento delle decisioni di cancella- zione dalle liste di leva Autorizzazione a perma- nere all'estero Autorizzazione all'espatrio Autorizzazione a pre- stare il servizio mili- tare, ed arruolamento, di quanti ne fanno ri- chiesta al fine di con- seguire la cittadinanza italiana(17) Cancellazione delle note definitive dei giovani soggetti all'arruolamento nel C.E.M.M. Congedo per riforma: - degli arruolati re- sidenti all'estero - del personale di truppa Denuncia per mancanza alla chiamata alle armi degli arruolati cui e' stata notificata la cartolina precetto Dispensa del servizio militare: - dei residenti all'e- stero o rimpatriati do- po il 26 anno di eta', e di coloro che hanno prestato piu' di sei mesi di servizio mili- tare nel paese di nascita - degli stranieri che acquistano la citta- dinanza italiana e sono arruolati dopo il 30 anno di eta' - dei profughi Dispensa dal presentar- si alle armi dei nati e/o residenti all'e- stero Dispensa dalla ferma di leva e congedo anticipato Equivalenza al servizio militare: - in virtu' di accordi internazionali - esenzione dei doppi cittadini - dei membri di orga- nismi internazionali Esclusione dal servizio militare Esonero dal servizio militare Giudizio di ammissibi- lita' al concorso per il Corso allievi sot- tufficiali Istruzione dispense dal servizio militare e congedi Nuovi accertamenti sa- nitari, prima dell'av- viamento alle armi, e nuova visita medica degli arruolati che ne facciano richiesta Proroga dei permessi di temporaneo rimpatrio dei residenti all'e- stero Ratifica decisioni di arruolamento, rivedibi- lita' e riforma adotta- te all'estero Regolarizzazione della posizione: - di iscritti con qua- lita' di profugo - di stranieri che acquistano la cittadi- nanza italiana Revoca della dispensa dal presentarsi alle armi dei residenti all'estero Revoca della riforma Richiesta di informa- zioni sulle condizioni socio economiche del nucleo familiare del- l'arruolato che ha chiesto la dispensa dal servizio militare(18) Rimpatriati non sele- zionati Rimpatrio a spese del- lo Stato per servizio militare Rinvio e/o rinvio del- la prestazione del ser- vizio militare: - per Guardia Foresta- le, Polizia di Stato e cariche politiche con- ferite con pubblico mandato - dei religiosi (e/o esenzione) - per motivi di studio Sanatoria dei residenti all'estero mancanti al- la chiamata alle armi Servizio nelle FF.AA. estere T.N.I. tossicodipen- denti Visita tossicodipen- denti | Distretto Militare, C.do Leva, Reclutamento e Mobilita- zione Maricoleva Consiglio di Leva Distretto Militare Levadife Maricoleva Distretto Militare C.do Regione Aerea Distretto Militare Distretto Militare Consiglio di Leva Distretto Militare Consiglio di Leva Consiglio di leva Distretto Militare Maricoleva Organi della leva Ufficio Leva della Capita- neria di Por- to Consiglio di Leva, Distretto Militare Consiglio di Leva Distretto Militare C.do Scuola Sottufficiali CC Distretto Militare Distretto Militare Ufficio Leva della Capi- taneria di porto Distretto Militare Consiglio di Leva Organi della leva Distretto Militare Consiglio di Leva Distretto Militare Consiglio di leva Distretto Militare Distretto Militare Distretto Militare Ufficio Leva Capitaneria di porto Distretto Militare Distretto Militare Ufficio Leva Capitaneria di porto Distretto Militare | 90 90 90 270 180 90 270 90 180 120 60 270 90 270 180 60 90 180 90 270 90 60 240 60 60 90 90 270 90 180 90 180 90 180 90 270 90 90 160 | Circolare di chiamata alle armi, [DPR 237/64 art.53](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art53) [DPR 237/64 art.75](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art75) [DPR 237/64](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237) [DPR 237/64 art.22](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art22), Circ. LEV C23/UDG del 18/10/90 [L.91/92 art.4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1992;91~art4) [DPR 237/64 art.13](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art13), L.5/2 /92 [DPR 237/64 art.74](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art74) Disciplinare Maripers A. 64/90 C.P.M.P. [art.151 DPR 237/64](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art151), Circ.LEV C23/ UDG del 18/10/90 [DPR 237/64 art.101](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art101) [L.763/81 art.33](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;763~art33) [DPR 237/64 art.102](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art102) [DPR 237/64, art.91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art91), [L.190 /92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1992;190), [L.191/75 art.22](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975;191~art22), [L.269 /91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991;269), [L.958/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;958) Convenzioni internazio- nali [DPR 237/64 art.6](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art6) [DPR 834/81 art.14](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981;834~art14) D.M., Bando di concorso [DPR 237/64](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237), [DPR 834/81 art.14](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981;834~art14), [L.191 /75](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975;191), [L.269/91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991;269) [L.958/86 art. 11](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;958~art11) [T.U.I.R](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1986-12-22;917).E. [L.958/86 art.4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;958~art4) [DPR 237/64 art.104](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art104) [DPR 237/64 art.56](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art56) [DPR 763/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981;763) [DPR 237/64](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237) [DPR 237/64 art.102](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art102) [DPR 237/64](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237) [DPR 237/64 artt.91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art91)=100 Circ.LEV C23/ UDG del 18/10/90 Circ.LEV C/23 UDG del 18/10/90, [L. 433/66](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1966;433), [L.934 /69](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969;934) [DPR 237/64 artt.85](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art85)-[86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964;237~art86) (e succ. mo- dif.), e [artt.88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965;1198~art88)-[89](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965;1198~art89)-[90 L.1198/65](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965;1198~art90), Circ. di chiamata alle armi, [L.121/ 81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;121), [L.449/84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;449), [L.101/89](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;101), [L. 516/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;516) Circ. LEV.C. 16 UDG del 1990 Circ. LEV C. 23/UDG del 18/10/90 Circ. Lev C 23/UDG del 18/10/90 L. 26/6/90 art.89 bis [L.162/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;162), [L.685/75](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975;685) |
| SEZIONE 1 | SEZIONE 2 | SEZIONE 3 | SEZ.4 | SEZIONE 5 |
| MATERIA | PROCEDIMENTO | Organi Territoriali Competenti | Term. gg | Normativa di riferimento |
| Matricola | Aggiornamento fogli matricolari Aggiornamento matrico- lare ai fini del rico- noscimento della quali- ta' di ex combattente Attivita' matricolare per personale in conge- do: esame giudicato penale per militari di truppa, caporali e ca- porali maggiori Parifica e rinnovo fo- glio matricolare Ricostruzione ed ag- giornamento fogli ma- tricolari delle classi anziane fino alla cl. 1924 Ricostruzione fogli ma- tricolari per mancanza di documentazione agli atti Rilascio copia stato di servizio per uso amm.vo: Uff.li in con- gedo Rilascio copia stato di servizio per uso amm.vo: Uff.li in ser- vizio Rilascio fogli matri- colari Variazioni matricolari per Ufficiali e Sot- tufficiali | Distretto Militare Distretto Militare Distretto Militare Distretto Militare Distretto Militare Distretto Militare Distretto Militare C.do Regione Militare Distretto Militare Distretto Militare | 40 90 60 60 120 270 90 60 40 240 | [L.1302/71](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971;1302), L. 1695/762, [DPR 1431/65](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1965;1431) Circ.MD 5000 ed.53, Circ. Lev/G/002 ed. 77 [L.19/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;19) [L.1236/41](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1941;1236) Circ.1500/OM ed.77 Circ.Lev/G/ 002 ed.77 DPC.M 24/6/76 [L.890/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;890) [DPR 642/72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;642), L.692/814, [L.370/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;370) [DPR 642/72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;642), [L.692/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;692), [L. 370/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;370), D.P.C.M.24/6/ 76, [L.890/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;890), [R.D.1236/41](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941;1236) Regolamento per la matri- cola del R. Pers.Mil.ed. 1941 |
| Opere Pubbliche | Nulla osta: - per alienazione beni immobili - per costruzione di impianti elettrici a bassa, media e alta tensione - per costruzione di acquedotti ed invasi - per la realizzazione di manufatti, la con- cessione prospezioni marine, la costruzione di ponti e opere d'arte - per costruzione di opere ferroviarie - per sbarramenti e dighe(19) - per costruzione di strade e autostrade - segnalazione ostacoli al volo a bassa quota - (tutti) Parere per ponti e opere d'arte(20) Procedimenti relativi al volo a bassa quota (21) Rilascio pareri per se- gnalazioni ostacoli al volo a bassa quota(22) | Geniodife C.do R.M. Dip. Militare Marittimo Regione Aerea SME C.do R.M. C.do Regione Aerea | 30 60 90 90 60 90 60 90 90 120 180 | D.M.LL.PP.1/1 /68, Dir.va SMA n.342/102 85/T3/11 del 6/8/81, [L.104 /90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;104), [L.898/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976;898) [R.D.1775/33](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933;1775), [R.D.2207/39](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939;2207), [R.D.958/13](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:2013;958) [DPR 1032/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1032) Circ.SMA 342/ 10285 T3/11 del 6/8/81, [L.58/63](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1963;58) |
| Patrimo- nio immo- biliare | Alienazione immobili a cittadini stranieri Alloggi di servizio: - concessione e proroga - concessione e revoca - proroga concessione - revoche e proroghe per perdita del titolo per cessato incarico, decesso, altri motivi. Ricezione comunicazioni degli Enti, esame delle pratiche, emanazione provvedimento finale Concessione sfalcio erba e pascolo: Istru- zione, autorizzazione AA.CC., individuazione concessionario, stipula contratto, concessione, decreto approvativo del C. te Regione Militare Concessioni di suolo, di aviorimesse e altri edifici in ambito aero- portuale: istruttoria, pareri, autorizzazione alla stipula e schema di D.M.(23) Consegna o dismissione: - in via definitiva - in via provvisoria o temporanea(24) Fitti passivi: istrut- toria (contatti con OO. FF. e proprietario im- mobile), schema con- tratto, autorizzazione AA.CC., stipula, decre- to approvativo | Sottocapo di SM, Ca.SM e/o Gen.C. te C.do Regione Militare C.do Regione Aerea C.di di Corpo e Superiori C.do Regione Militare C. te o V.Cte Regione Mili- tare Stati Maggiori Geniodife C.do Genio C.do Genio Geniodife C. te Regione Militare C.do Genio | 45 120 90 180 60 70 270 330 270 90 270 | [L.104/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;104) D.M.1/3/80, [D.M.155/80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1980-03-01;155), [L.497/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;497) [D.M.155/80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1980;155), [L.497/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;497) D.M.3/6/89, D.M.12/7/90 D.M.3/6/89 [D.M.155/80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1989-06-03;155), D.M.3/6/89, [L.497/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;497) Circ.414764 del 15/7/89 di Geniodife Artt.694-695 del C. della navigazione Autorizza- zione di GENIODIFE [DPR 1076/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976;1076), [R.D.2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:regio.decreto:1923;2440) |
| Personale civile | Cambio profilo professionale: - per attribuzioni diverse - per motivi di salute Congedi straordinari Trasferimento nell'am- bito della medesima citta'(25) | C.di Enti, Maridipart, Milmaraut C.do Regione Militare C.do Regione Militare | 270 40 60 | [DPR 40/90 art.5](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1990;40~art5) co.14 [DPR 266/87 art.29](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1987;266~art29) [DPR 3/57 artt.37](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957;3~art37) e [41](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957;3~art41), [L.638/83 art. 13](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1983;638~art13), [L.204/71 art.4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971;204~art4) [DPR 3/57 art. 32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957;3~art32), [L.157/75 art.19](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975;157~art19) |
| Personale militare dell'Arma dei Cara- binieri | Ammissione a ferma pro- lungata di militare temporaneamente non idoneo al servizio militare incondizio- nato, o imputato in procedimento penale per delitto non colposo, o sottoposto a procedi- mento disciplinare Ammissione alla ferma biennale dei CC Ausiliari Comunicazione del giu- dizio finale e/o quali- fica finale relativa a valutazione caratteri- stica Conferma nella sede di servizio o trasferimen- to a seguito della no- tifica dell'intenzione di contrarre matrimonio Domande di prenotazione per la frequenza di corsi di qualificazio- ne, specializzazione o abilitazione Esonero dal corso degli allievi carabinieri ausiliari in istruzione presso Istituti di formazione Esonero dalle qualifi- cazioni e specializza- zioni Nomina consegnatario per debito di custodia Transito in servizio permanente di vicebri- gadieri e carabinieri Trasferimenti di sede (e revoca) di SU, App.ti e C.ri: - a domanda - d'autorita' Rilascio copia dello stato di servizio o del foglio matricolare per uso amministrativo o per concorso | Comando di Corpo Comando di Corpo Organi ter- ritoriali ed Enti perife- rici da essi dipendenti Organi Terri- toriali Organi Terri- toriali Scuola cara- binieri ausi- liari C.do Divisio- ne o Ispetto- rato Comando di Corpo Comando di Corpo (per delega del C. te Gene- rale) Organi terri- toriali ed Enti perife- rici da essi dipendenti | 60 95 60 180 70 90 90 180 270 180 90 | [L.53/89 art.5](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;53~art5) [L.958/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;958) [L.1695/62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962;1695), [L.1431/65](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965;1431) Regolamento Generale dell'Arma Pub.ne C.do Generale n. N-8 [D.M.13/2/88 N.389](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1988-02-13;389) Reg.to Generale dell'Arma [DPR 1076/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976;1076), [DPR 1077/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976;1077) [L.53/89 art.4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;53~art4) Regolamento Generale dell'Arma Raccolta di disposizioni sui trasfe- rimenti e le destinazioni dei SU, App.ti e C.ri |
| Personale militare dell'E.I. | Trattenimento Sergenti VFP e Cpl | C.do Regione Militare | 60 | [L.212/83](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1983;212), [L.958/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;958) |
| Personale militare della M.M. | Concerto con il Mini- stero del Tesoro per Decreto Interministe- riale sugli organici Sottufficiali del C.E.M.M.(26) Concerto con il Mini- stero della Marina Mercantile per bandi di Concorso N.P.(27) Istruttoria per il passaggio all'impiego civile di Stato(28) Perdita del grado per arruolamento in altra Forza o Corpo Armato dello Stato(29) | Maripers Maripers Maripers per Difeimpiegati Maripers 6 Div. | 250 40 180 | [L.212/83 art.1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1983;212~art1) [L.212/83](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1983;212), [L.255/91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991;255) DPR 10/1/57 art.352, [L. 599/54 artt. 57](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954;599~art57)-[58](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954;599~art58)-[59](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954;599~art59) [L.599/54](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954;599) |
| Procedure ammini- strative collegate alla fase di for- mazione contrat- tuale | Approvazione atti ne- goziali conseguenti a provvedimenti in eco- nomia(30) Approvazione contratti a seguito di appalto concorso(30) Approvazione contratti a seguito di asta pubblica(30) Approvazione contratti a seguito di licitazio- ne privata(30) Approvazione contratti a seguito di trattativa privata(30) Approvazione contratti di alienazione materia- li(30) | Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale | 90 270 120 120 120 120 | [DPR 939/83](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1983;939) [D.L.406/91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1991;406), [D.L.358/92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1992;358), [D.L.48/92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1992;48), D.M.19/5/34, [D.M.35/30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1934-05-19;35), [D.M.765/36](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1934-05-19;765), D.M.Difesa 6/2/89 (istr.appl. [L.436/88 artt.1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;436~art1) e [3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;436~art3)), [DPR 422/72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;422), [DPR 451/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1990;451), [DPR 627/72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;627), [DPR 748/72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;748), [L.113/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;113), [L. 154/89](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;154), [L.165 /90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;165), [L.233/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;233) [L.327/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;327), [L. 372/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;372), [L.38/ 77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;38), [L.392/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;392), [L.436/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;436), [L. 456/84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;456), [L.497 /78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;497), [L.55/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;55), [L.56/30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1930;56), [L.57 /75](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975;57), [L.790/75](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975;790) [R.D.135/10](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:2010;135), [R.D.2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [R.D.365/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365), [R.D.366/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;366), [R.D.827/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827), [R.D.L.1396/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1924;1396) [D.L.358/92 art.7](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1992;358~art7), [D.L. 406/91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1991;406), [D.L. 358/92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1992;358), . [D.L.48/92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1992;48), D.M.19/5/34, [D.M.35/30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1934-05-19;35), [D.M.765/36](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1934-05-19;765) D.M.Difesa 6/2/89 (istr. appl. [L. 436/ 88 artt. 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;436~art1) e [3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;436~art3)), [DPR 422/72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;422), [DPR 451/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1990;451), [DPR 627/72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;627), [DPR 748/72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;748), [L.113/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;113),[L.15 4/89](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;4), [L.165/ 90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;165), [L.238/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;238), [L. 327/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;327), [L.372/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;372),[L.38 /77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;38), [L.392/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;392) [L.436/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;436), [L. 456/84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;456), [L. 497/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;497), [L.55/ 90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;55), [L.56/30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1930;56), [L.57/75](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975;57), [L. 790/75](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975;790), [R.D. 135/10](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:2010;135), [R.D. 2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [R.D. 365/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365), [R.D. 366/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;366), [R.D. 827/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827), [RDL 1396/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1924;1396) [D.L.406/91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1991;406), [D.L.358/92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1992;358), [D.L.48/92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1992;48), D.M.19/5/34, [D.M.35/30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1934-05-19;35), [D.M.765/36](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1934-05-19;765), D.M.Difesa 6/2/89 (istr. appl. [L.436/ 88 artt. 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;436~art1) e [3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;436~art3)), [DPR 422/ 72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;422), [DPR 451/ 90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1990;451), [DPR 627/ 72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;627), [DPR 748/ 72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;748), [L.14/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973;14), [L.113/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;113), [L. 154/89](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;154), [L. 165/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;165), L. 2/ 2/73, [L.233/ 78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;233), [L.327/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;327), [L.372/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;372), [L. 38/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;38), [L.392/ 78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;392), [L.436/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;436), [L.456/84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;456), [L. 497/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;497), [L.55/ 90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;55), [L.56/30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1930;56), [L.57/75](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975;57), [L. 790/75](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975;790), [R.D. 135/10](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:2010;135), [R.D. 2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [R.D. 365/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365), [R.D. 366/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;366), [R.D. 827/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827), [RDL 1396/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1924;1396) [D.L.406/91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1991;406), [D.L.358/92 art.7](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1992;358~art7), [D.L. 358/92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1992;358), [D.L. 48/92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1992;48), [D.M. 35/30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1930;35), [D.M. 765/36](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1936;765), D.M. Difesa 6/2/89 (istr. appl. [L.436/88 artt.1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;436~art1) e [3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;436~art3)), [DPR 422/72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;422), [DPR 451/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1990;451), [DPR 627/72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;627), [DPR 478/72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;478), [L.113/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;113), [L. 154/89](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;154), [L.165/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;165) [L.233/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;233), [L. 327/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;327), [L. 372/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;372), [L.38/ 77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;38), [L.392/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;392), [L.436/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;436), [L. 456/84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;456), [L. 497/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;497), [L.55/ 90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;55), [L.56/30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1930;56), [L.57/75](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975;57), [L. 790/75](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975;790), [R.D. 135/10](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:2010;135), [R.D. 2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [R.D. 365/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365), [R.D. 366/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;366), [R.D. 827/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827), [RDL 1396/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1924;1396) [D.L.406/91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1991;406), [D.L.358/92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1992;358), [D.L.48/92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1992;48), D.M.19/5/34, [D.M.35/30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1934-05-19;35), [D.M.765/36](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1934-05-19;765), D.M. Difesa 6/2/89 (istr. appl. [L.436/ 88 artt.1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;436~art1) e [3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;436~art3)), [DPR 422/ 72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;422), [DPR 451/ 90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1990;451), [DPR 627/ 72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;627), [DPR 748/ 72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;748), [L.113/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;113), [L.154/89](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;154), [L.165/90, 233/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;233), [L. 327/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;327), [L. 372/77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;372), [L.38/ 77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;38), [L.392/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;392), [L.436/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;436), [L. 456/84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;456), [L. 497/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;497), [L. 55/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;55), [L.56/ 30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1930;56), [L.57/75](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975;57), [L.790/75](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975;790), [R.D. 135/10](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:2010;135), [R.D. 2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [R.D. 365/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365), [R.D. 366/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;366), [R.D. 827/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827), [R.D.L. 1396/ 24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1924;1396) |
| Procedure ammini- strative collegate alla fase di esecu- zione contrat- tuale | Assunzione in carico di materiali codificati e non codificati Atti integrativi ag- giuntivi o sostitutivi del contratto Aumento o diminuzione nei limiti del quinto Cauzione: - incameramento - svincolo per contratti in ambito internazionale: per lavori del Genio a collaudo previsto(32) Clausole penali: deter- minazione di non appli- cazione Collaudi: - nomina commissione Esecuzione in danno Richiesta interessi per ritardato pagamento nei confronti dell'appalta- tore: istruttoria pre- liminare Liti attive/passive Pagamento:(33) - acconto e saldo per revisione prezzi - anticipazioni - in unica soluzione " per lavori del Genio - saldo revisionale - sospensione Proroga del termine previsto per ultimazio- ne lavori Recupero crediti era- riali in sede extragiu- diziale Revisione prezzi: ap- provazione del verbale Richiesta attestazione lavori eseguiti da par- te di imprese appalta- trici per aggiornamen- to A.N.C. Riconoscimento d debito Rigetto riserve Risoluzione del con- tratto Sospensione e ripresa lavori Transazioni | Magazzini af- fidati a con- segnatari te- nuti alla re- sa del conto giudiziale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale C. te Regione Militare o Direttore di Commissariato Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Costarmaereo C.R.E.S.A.M. Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale Tutti gli or- gani compe- tenti in ma- teria con- trattuale | 60 210 60 90 60 240 150 180 40 270 90 210 90 90 90 90 90 90 60 270 240 60 270 210 180 270 150 90 270 | [DPR 451/90 art.117](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1990;451~art117) [DPR 1076/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976;1076) Tit.XIII, capo IV/V [R.D.2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [R.D.365/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365), [R.D.366/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;366), [L.516/82](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982;516), [R.D.827/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827) [R.D.2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [R.D.365/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365), [L.516/82](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982;516), [R.D.827/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827) [D.M.35/30 artt.74](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1930;35~art74)-[76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1930;35~art76), [L.741/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;741), [R.D.2440/23 art.69](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440~art69), [R.D. 827/24 art. 54](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827~art54)-[69](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827~art69) [D.M.35/30 artt.74](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1930;35~art74)-[76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1930;35~art76), [L.348/10](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2010;348), [L. 741/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;741), [R.D. 2440/23 art. 69](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440~art69), [R.D.827/ 24 art.54](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827~art54)-[69](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827~art69) [D.M.35/30, art.83](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1930;35~art83), [DPR 748/72 artt.7](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;748~art7) -[8](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;748~art8)-[9](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;748~art9), [R.D.244](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;244) [0/23 art.15](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;0~art15), R.D.6/3/34 art.65 C.G. d'O. D.M.6/3/34, [D.M.35/30 art.43](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1934-03-06;35~art43), [R.D. 135/10](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:2010;135), [R.D. 365/32 artt. 55](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365~art55)-[81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365~art81), [R.D. 827/24 artt. 121](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827~art121)-[122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827~art122)-[123](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827~art123), [L. 741/81, Artt.1447](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;741~art1447)- [1448](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;741~art1448) [c.c.](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262) C.G. d'O.D.M. 6/3/34, [D.M. 35/30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1934-03-06;35), [L.526/ 82 art.39](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982;526~art39), [R.D.2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [R.D.365/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365), [R.D.366/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;366), [R.D.827/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827), [L.526/82 art. 39](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982;526~art39) [DPR 1038/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1986;1038), [DPR 1063/62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1962;1063), [L.741/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;741) [DPR 748/72 artt.7](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;748~art7)-[8](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;748~art8)-[9](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972;748~art9) [L.700/74](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1974;700) [D.L.65/89](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1989;65), [D.M.35/30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1930;35) D.M. Tesoro del 29/12/90, [L.155/89](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;155), [L. 291/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;291), [L.700 /74](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1974;700), [L.741/ 81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;741), [R.D.2440/ 23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [R.D.365/ 32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365), [R.D.366/ 32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;366), [R.D.827/ 24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827), [DPR 18/04 /94 n 573](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1994-04-18;573) [D.M.35/30 artt.66](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1994-04-18;35~art66)/68, [R.D.2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [R.D.365/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365), [R.D.366/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;366), R.D.6/3/34 artt.28-40, [R.D.827/24 artt.111](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827~art111)-[119](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827~art119)- [120](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827~art120) [R.D.639/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1990;639) [L.41/86 art. 33](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;41~art33) [DPR 172/89 Art.2041](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1989;172~art2041) [c.c.](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262) [R.D.2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [R.D.365/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365), [R.D.827/24 Art.11](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827~art11) L.fal- limentare, [Art.1256 c.c.](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art1256) [Art.1453 c.c.](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art1453) C.G. d'O. D.M.6/3/34, [D.M.35/30 art.76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1934-03-06;35~art76), [L. 741/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;741), [R.D. 366/32 art. 47](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;366~art47), [L.2248/65 artt.8](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965;2248~art8)-[345](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965;2248~art345), [R.D.2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [R.D.365/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365), [R.D.366/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;366), [R.D.827/24 art.113](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827~art113) [D.M.35/30, art.38](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1930;35~art38), [R.D. 2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [R.D. 365/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365), [R.D. 366/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;366), [R.D. 827/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827) [R.D.2440/23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923;2440), [R.D.365/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;365), [R.D.366/32](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932;366), [R.D.827/24](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924;827) |
| SEZIONE 1 | SEZIONE 2 | SEZIONE 3 | SEZ.4 | SEZIONE 5 |
| MATERIA | PROCEDIMENTO | Organi Territoriali Competenti | Term. gg | Normativa di riferimento |
| Tratta- mento economico | Compensi per progetti finalizzati: liquida- zione Conguaglio fiscale Costituzione posizione assicurativa(34) Indennita' di aerona- vigazione, volo, imbar- co e supplementari: - determinazione Indennita' di buonu- scita:(35) - personale civile e militare: liquidazione e riliquidazione - insegnanti civili: liquidazione Indennita' di missione: - liquidazione Pignoramenti (esatto- riali, alimentari, presso terzi) Stipendio: - attribuzioni ai Sottufficiali " agli Ufficiali fino al grado di Colonnello - cessioni polien- nali(36) - determinazione con- seguente a disposizioni di legge, collocamento in P.A. o riserva, in ausiliaria, congedo, complemento - determinazione conse- guente a nomine, promo- zioni, ricostruzioni di carriera, richiamo dalla P.A. o riserva, decesso, revoca sospen- sione dall'impiego - determinazione conse- guente ad attribuzione benefici convenzionali - determinazione e con- guagli relativi al trattamento economico fondamentale ed acces- sorio a seguito di rin- novi contrattuali, provvedimenti a carat- tere generale e/o di natura particolare e complessa - determinazione in via provvisoria conseguente a collocamento in ausi- liaria, congedo, com- plemento, attribuzione benefici convenzio- nali o disposizioni di legge - determinazione in via provvisoria conseguente a nomina, promozione, revoca o sospensione dall'impiego, decesso - determinazione in via provvisoria conseguente a ricostruzione di carriera - emissione autorizza- zioni provvisorie di pagamento agli uffi- ciali - emissione decreti di attribuzione stipendio agli ufficiali Tabella di tramutamento Trasferimento: indennita' e rimborsi | Stelmilit Stelmilit Ramdife Servizi Am- ministrativi dei Comandi di Corpo Servizi Ammi- nistrativi dei C.di di Corpo, Difen- sioni, Dira- miles, Dira- minter, Pervamiles, Ce.Ge.Spe Stelmilit Stelmilit Servizi Am- ministrativi dei Comandi di Corpo Servizi Am- ministrativi dei Comandi di Corpo Diramiles Servizi Am- ministrativi dei Comandi di Corpo Serv. Ammini- strativi dei Comandi di Corpo Servizi Am- ministrativi dei Comandi di Corpo Servizi Am- ministartivi dei Comandi di Corpo C.Amm.vo Re- gionale Ramdife DIRAMILES DIRAMILES Serv. Ammini- strativi dei Comandi di Corpo Serv. Ammini- strativi dei Comandi di Corpo | 40 60 60 120 90 40 90 60 150 180 60 180 150 210 120 180 150 210 90 90 45 180 | [DPR 44/90 art.7](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1990;44~art7) [L.322/58](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1958;322), [DPR 1092/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1092) [L.187/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976;187), [L.78/83](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1983;78) [DPR 1032/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1032), [L.177/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976;177), [R.D.1775/33](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933;1775) [DPR 1032/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1032), [R.D.941/26](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:regio.decreto:1926;941) [DPR 180/50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1950;180), [DPR 3/57](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957;3), [DPR 895/50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1950;895) [L.1032/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973;1032), [L.120/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;120), [L. 165/60](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1960;165), [L.187 /76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976;187), [L.212/83](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1983;212) [L.224/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;224), [L. 23/91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991;23), [L.231/ 90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;231), [L.312/80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980;312), [L.336/70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970;336), [L. 34/84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;34), [L.341/ 86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;341), [L.37/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;37), [L.417/62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962;417), [L. 432/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;432), [L.468 /87](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1987;468), [L.539/70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970;539) [L.574/74](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1974;574), [L. 72/85](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985;72), [L.79/ 84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;79), [L.869/82](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982;869), [L.958/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;958), [R.D.3458/28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1928;3458) [DPR 180/50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1950;180) [DPR 1092/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1092), [DPR 147/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1990;147), [DPR 150/87](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1987;150), [DPR 69/84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1984;69), [L. 120/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;120), [L.121 /81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;121), [L.1746/ 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962;1746), [L.187/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976;187), [L.21/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;21), [L. 212/83](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1983;212), [L.224 /86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;224), [L.231/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;231) [L.232/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;232), [L. 312/80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980;312), [L.336 /70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970;336), [L.34/84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;34), [L.341/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;341), [L. 37/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;37), [L.417/ 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962;417), [L.432/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;432), [L.468/87](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1987;468), [L. 472/87](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1987;472), [L.52/ 79](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1979;52), [L.539/50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950;539), [L.574/80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980;574), [L. 72/85](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985;72), [L. 79/ 84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;79), [L.824/71](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971;824), [L.869/82](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982;869), [L. 958/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;958), [R.D. 3458/28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1928;3458) [D.M.266/87](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1987;266), [D.M.494/87](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1987;494), [DPR 312/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981;312), [DPR 344/83](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1983;344), [DPR 44/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1990;44), [L. 21/91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991;21), [L.23/ 93](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1993;23), [L.231/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;231), [L.310/80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980;310), [L. 341/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;341), [L.37/ 90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;37), [L.468/87](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1987;468), [L.72/85](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985;72), [L.79 /84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;79), [L.869/82](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982;869) [DPR 1092/73, Decisioni](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1092) del Consiglio di Stato della Corte Costi- tuzionale e della Corte dei Conti, [L.120/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;120) [L.1746/62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962;1746), [L. 187/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976;187), [L.21/ 91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991;21), [L.212/83](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1983;212), [L.224/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;224), [L. 231/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;231), [L.312 /80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980;312), [L.336/70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970;336) [L.341/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;341), [L. 37/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;37), [L.417/ 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962;417), [L.432/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;432), [L.468/87](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1987;468), [L. 52/79](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1979;52), [L.539/ 50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950;539), [L.574/80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980;574), [L.72/85](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985;72), [L.79 /84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;79), [L.824/71](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971;824) [L.869/82](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982;869), [L. 958/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;958), [L.34/ 84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;34), [R.D.3458/ 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1928;3458) [R.D.983/30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1930;983) [R.D.3458/28, art.3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1928;3458~art3) [L.417/78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978;417), [L.836/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973;836) [L.642/61](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961;642), [L. 838/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973;838), Pare- re 692/87 C.d.S. |
| Tratta- mento previden- ziale e pensioni- stico | Computo(37) Costituzione posizione assicurativa I.N.P.S.: (38) - per militari volonta- ri congedati dopo il 31/1/87; indennita' una tantum - con o senza liquida- zione dell'indennita' "una tantum" in luogo di pensione normale - per militari di leva a ferma prolungata(39) Emissione decreti: - di pensione ordina- ria, riscatto servizi pre-ruolo(40) - di ricongiunzione servizi - di computo o riscatto servizio non di ruolo Indennita' di buonu- scita: - liquidazione e rili- quidazione; trasmissio- ne relativo progetto al'INPDAP (ex ENPAS) - istruzione pratiche di riliquidazione, a seguito di nuova norma- tiva o per altra causa, e inoltro all'INPDAP (ex ENPAS) - istruzione pratiche di riscatto Pensione: - ad onere ripartito: comunicazione sulla va- lutabilita' di servizi resi all'A.D. in rela- zione alla liquidazione (41) - ad onere ripartito capitalizzato: comunicazione sulla va- lutabilita' di servizi resi all'A.D. in rela- zione alla liquidazione (42) - definitiva ordinaria di reversibilita': decretazione - definitiva ordinaria diretta: decretazione - normale diretta e di reversibilita': liquidazione - " " riliquidazione (anche in sede provvi- soria) - provvisoria ordinaria diretta: liquidazione - provvisoria. Congua- gli relativi al trat- tamento pensionistico a seguito di rinnovi con- trattuali, provvedi- menti a carattere gene- rale e/o di natura par- ticolare e complessa - provvisoria. Richie- ste di altre ammini- strazioni ed Enti pub- blici Ricongiunzione periodi assicurativi(43) Riscatto ai fini pre- videnziali di servizi resi in data anteceden- te all'iscrizione al fondo P. e C., periodi di supervalutazione per servizi resi presso Enti Operativi o zone disagiate, definizione e trasmissione delibere (44) | Difepensioni, Diramiles, Diraminter Ramdife Difepensioni Diramiles Pervamiles, Ce.Ge.Spe., Direzioni di Amministra- zione Difepensioni Diramiles Serv. Ammini- strativi dei Comandi di Corpo Diramiles, Diraminter Centro Pen- sionistico Regionale Serv. Ammini- strativi dei Comandi di Corpo Diramiles | 270 270 270 270 90 180 300 270 270 270 180 270 120 270 90 180 120 | [DPR 1092/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1092) [L.958/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;958) [DPR 1092/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1092), [L.153/69](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969;153), [L.322/58](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1958;322) [L.958/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;958) [DPR 1092/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1092) [L.29/79](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1979;29) [DPR 1032/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1032) [DPR 1032/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1032), [L.177/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976;177) [DPR 1092/73 artt.119](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1092~art119)-[120](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1092~art120) [DPR 1092/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1092), [L.523/54](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954;523), [L.761/63](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1963;761) [DPR 1092/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1092), DPR 19/1/76, [L.113/54](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954;113), [L. 224/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;224), [L.231 /90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;231), [L.404/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;404) [L.438/92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1992;438), [L.421/92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1992;421) [DPR 1092/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1092) e succ. modif. [DPR 1092/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1092), [L.141/85](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985;141), [L. 177/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976;177), [L.312 /80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980;312), [L.432/81 468/87](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1987;468), [L.59/ 91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991;59), [L.52/79](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1979;52), [Sent. C.Cost. 1/91](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) [DPR 1032/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1032) [DPR 1032/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1032), [L.141/85](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985;141), [L. 177/76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976;177), [L.21/ 91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991;21), [L.224/86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;224), [L.231/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;231), [L. 27/81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;27), [L.312/ 80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980;312), [L.37/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;37), [L.404/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;404), [L. 425/84](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984;425), [L.468 /87](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1987;468), [L.52/79](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1979;52), [L.59/91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991;59) [DPR 1092/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1092), [L.29/79](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1979;29), [L. 299/80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980;299), [L.881 /82](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982;881), [L.45/90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;45) [DPR 1032/73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973;1032) |
| Varie | Benestare per deriva- zioni d'acqua e linee elettriche(45) Iscrizione all'Albo fornitori periferico. Rifugi alpini(46) | C.do Regione Militare Dir. Commis- sariato C.do Regione Militare | 60 180 120 | [R.D.1775/33](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933;1775) [Circ.n.441/87](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir::circolare:1987;441) D.M.31/3/66, [DPR 1478/65](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1966-03-31;1478) [DPR 918/57](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1966-03-31;918) |

  
  
  
(1) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale del T.A.R., della Magistratura   
Ordinaria, o del Consiglio di Stato.   
(2) Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato gg. 240. Fasi   
endoprocedimentali di competenza di altra amministrazione   
che si concludono con un provvedimento finale dell'A.D..   
(3) Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato gg. 240. Fasi   
endoprocedimentali di competenza di altra amministrazione   
che si concludono con un provvedimento finale dell'A.D..   
(4) Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato gg. 240. Fasi   
endoprocedimentali di competenza di altra amministrazione   
che si concludono con un provvedimento finale dell'A.D..   
(5) Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato gg. 240. Fasi   
endoprocedimentali di competenza di altra amministrazione   
che si concludono con un provvedimento finale dell'A.D..   
(6) Corte dei conti gg. 200. Fasi endoprocedimentali di   
competenza di altra amministrazione che si concludono con   
un provvedimento finale dell'A.D..   
(7) Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato gg. 365. Fasi   
endoprocedimentali di competenza di altra amministrazione   
che si concludono con un provvedimento finale dell'A.D..   
(8) Procura della Reppubblica gg. 90. Fasi   
endoprocedimentali di competenza di altra amministrazione   
che si concludono con un provvedimento finale dell'A.D..   
(9) O.M.R.I.. Fasi endoprocedimentali di competenza di   
altra amministrazione che si concludono con un   
provvedimento finale dell'A.D..   
(10) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale del Ministero delle Finanze, della   
competente Intendenza di Finanza e dell'U.T.E..   
(11) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale del Ministero delle Finanze, della   
competente Intendenza di Finanza e dell'U.T.E..   
(12) Fase endoprocedimentale di competenza dell'Organo   
Centrale con provvedimenti finali di altra Amministrazione   
in concorrenza con l'A.D..   
(13) Prefettura, Ufficio del Registro Immobiliare, U.T.E. e   
Tavolare: gg. 360 circa. Fasi endoprocedimentali di   
competenza dell'A.D. con provvedimenti finali di altra   
Amministrazione in concorrenza con l'A.D..   
(14) Amministrazione finanziaria, Avvocatura distrettuale   
dello Stato. Fasi endoprocedimentali di competenza di altre   
amministrazioni che si concludono con un provvedimento fi-   
nale dell'A.D..   
(15) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale dei Ministeri delle Finanze, di Grazia   
e Giustizia, delle competente Intendenza di Finanza e   
dell'U.T.E..   
(16) Comune: gg. 30. Fasi endoprocedimentali di competenza   
di altra amministrazione che si concludono con un   
provvedimento finale dell'A.D..   
(17) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale del Ministero dell'Interno.   
(18) Arma dei Carabinieri. Fasi endoprocedimentali di   
competenza di altra amministrazione che si concludono con   
un provvedimento finale dell'A.D..   
(19) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale del Ministero dei Lavori Pubblici -   
Genio Civile.   
(20) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale del Ministero dei Lavori Pubblici.   
(21) Vari organi di altra amministrazione gg. 90. Fasi   
endoprocedimentali di competenza di altre amministrazioni   
che si concludono con un provvedimento finale dell'A.D..   
(22) Comandi Militari Territoriali, Comandi Dipartimenti   
Marittimi, Comando Gen.le dell'Arma, Comando Gen.le G.d.F.,   
Ministero degli Interni. Fasi endoprocedimentali di   
competenza di altre amministrazioni che si concludono con   
un provvedimento finale dell'A.D..   
(23) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale dei Ministeri Difesa e Finanze.   
(24) Il termine decorre dalla ricezione del dispaccio di   
autorizzazione di Geniodife.   
(25) La competenza del C.do RM per i trasferimenti sussiste   
a condizioni che:   
- si tratti di trasferimento tra Enti siti nella stessa   
citta';   
- gli Enti interessati appartengano all'area Esercito;   
- uno o entrambi gli Enti non dipendano direttamente da una   
propria DG tecnica, nel qual caso la competenza passa   
alle DD GG del personale.   
- Il relativo procedimento dura piu' di trenta giorni nel   
caso in cui l'istanza tendente ad ottenere il   
trasferimento sia stata inoltrata da personale civile   
appartenente alla ex carriera impiegatizia od operaia in   
servizio presso gli Enti dipendenti. Infatti, come accade   
per i congedi straordinari, il procedimento richiede vari   
stadi istruttori di competenza rispettivamente dell'Ente   
di appartenenza e del/dei C.di superiori, ultimo dei   
quali il C.do RM.   
(26) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale di altra amministrazione.   
(27) Fasi endoprocedimentali di competenza di altra   
amministrazione che si concludono con un provvedimento fi-   
nale dell'A.D..   
(28) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale dell'Amministrazione che ha bandito il   
concorso.   
(29) Ministero dell'Interno, C.do Generale o D.G. del   
Personale competenti. Fasi endoprocedimentali di competenza   
di altra amministrazione che si concludono con un   
provvedimento finale dell'A.D..   
(30) Il dies a quo coincide con la data dell'invito a gara   
nei procedimenti concorsuali e dalla richiesta dell'offerta   
nel caso della trattativa privata e della gara ad economia.   
(31) Gli Organi Territoriali dell'Amministrazione che in   
via principale ricorrono alle attivita' negoziali per il   
conseguimento dei propri compiti istituzionali sono: per   
l'Esercito i C.di Militari Territoriali; per la Marina i   
C.di in Capo di Dipartimento Militare Marittimo e i C.di   
Militari Marittimi autonomi; per l'Aeronautica i C.di di   
Regione Aerea.   
(32) Il dics a quo coincide con la data di ultimazione dei   
lavori.   
(33) I termini di pagamento indicati si applicano ove non   
diversamente stabilito da leggi, regolamenti, atti   
amministrativi generali ovvero dal contratto.   
Per i contratti di cui al [D.P.R. 18/4/94, n. 573, art. 11](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1994-04-18;573~art11),   
i termini di pagamento sono di 30 gg..   
(34) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale a cura dell'INPS.   
(35) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale a cura dell'INPDAP (ex ENPAS); per i   
riscatti che richiedono una piu' complessa istruttoria il   
termine e' di 180 giorni.   
(36) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale a cura dell'INPDAP (ex ENPAS).   
(37) INPS; gg.90. Fasi endoprocedimentali di competenza di   
altra amministrazione che si concludono con un   
provvedimento finale dell'A.D..   
(38) INPS; gg.90. Fasi endoprocedimentali di competenza di   
altra amministrazione che si concludono con un   
provvedimento finale dell'A.D..   
(39) INPS; gg.90. Fasi endoprocedimentali di competenza di   
altra amministrazione che si concludono con un   
provvedimento finale dell'A.D..   
(40) Per i riscatti che richiedono una pi` complessa   
istruttoria il termine » di 180 giorni.   
(41) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale di Amministrazioni diverse.   
(42) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale del Ministero del Tesoro.   
(43) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale a cura di Enti Previdenziali diversi;   
gg.90.   
(44) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale a cura dell'INPDAP (ex ENPAS).   
(45) Fasi endoprocedimentali di competenza dell'A.D. con   
provvedimento finale del Ministero dei Lavori Pubblici.   
(46) Vari organi di altra amministrazione gg. 100. Fasi   
endoprocedimentali di competenza di altre amministrazioni   
che si concludono con un provvedimento finale dell'A.D.   