DECRETO 14 giugno 1995 n. 519


DECRETO 14 giugno 1995 n. 519
=============================

Regolamento concernente le categorie di documenti sottratti al 
diritto di accesso.
-----------------------------------------------------------------------------------

Entrata in vigore del decreto: 21-12-1995

IL MINISTRO DELLA DIFESA
------------------------

Vista la [legge 7 agosto 1990, n. 241](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241), recante nuove norme in materia di procedimento amministrativo e di diritto di accesso ai documenti amministrativi ed, in particolare, l'art. 24, comma 4, che obbliga le singole amministrazioni ad individuare, con uno o piu' regolamenti, le categorie di documenti, da esse formati o comunque rientranti nella loro disponibilita', sottratti all'accesso per le esigenze di cui al comma 2 del medesimo articolo;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 27 giugno 1992, n. 352](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1992-06-27;352), recante il regolamento per la disciplina delle modalita' di esercizio e dei casi di esclusione del diritto di accesso ai documenti amministrativi ed, in particolare l'art. 8, che, tra l'altro, obbliga a fissare, per ogni categoria di documenti, anche l'eventuale periodo di tempo per il quale essi sono sottratti all'accesso;

Visto il [decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993-02-03;29);

Visto l'[art. 17, comma 3, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com3);

Viste le attribuzioni degli organi dell'Amministrazione della difesa;

Udito il parere della commissione per l'accesso, espresso in data 2 dicembre 1993, ai sensi dell'[art. 10 del decreto del Presidente della Repubblica 27 giugno 1992, n. 352](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1992-06-27;352~art10);

Udito il parere del Consiglio di Stato espresso nell'adunanza generale del 27 luglio 1994;

Ritenuto di non potersi conformare al parere dell'Alto Consesso considerato che: per gli atti di cui ai punti 11 e 12 dell'allegato 1 e al punto 2 dell'allegato 2 al presente decreto non si e' ravvisata l'opportunita' di individuare un termine di sottrazione all'accesso tenuto conto sia del preminente interesse che tali atti tendono a tutelare sia della connessione della documentazione ad accordi internazionali;

Vista la comunicazione al Presidente del Consiglio dei Ministri, a norma dell'[art. 17, comma 3, della legge n. 400/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;400~art17-com3), con nota n. COORD/02-01/4908/U27 del 7 ottobre 1994;

A D O T T A il seguente regolamento:

Articolo unico
--------------

 Sono approvate le tabelle di cui agli allegati 1, 2 e 3, che costituiscono parte integrante del presente decreto ed indicano le categorie di documenti formati da organi dell'Amministrazione della difesa, che sono sottratti all'accesso, ai sensi degli [articoli 24, comma 4, della legge 7 agosto 1990, n. 241 e 8](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;8~art24-com4) del [decreto del Presidente della Repubblica 27 giugno 1992, n. 352](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1992-06-27;352); per ogni categoria di documenti e' fissato anche il periodo di tempo per il quale essi sono sottratti all'accesso.  

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserito nella Raccolta ufficiale degli atti normativi della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### Roma, 14 giugno 1995

Il Ministro: CORCIONE

Visto, il Guardasigilli: MANCUSO Registrato alla Corte dei conti il 3 novembre 1995

Registro n. 4 Difesa, foglio n. 174

AVVERTENZA:  
Il testo delle note qui pubblicato e' stato redatto ai sensi dell'art. 10, comma 3, del testo unico delle disposizioni sulla promulgazione delle leggi, sull'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle pubblicazioni ufficiali della Repubblica italiana, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 1985, n. 1092](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-12-28;1092), al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge alle quali e' operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti.  
Note alle premesse:  
- Si trascrive il testo dell'[art. 24 della legge n. 241/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~art24):  
"Art. 24. - 1. Il diritto di accesso e' escluso per i documenti coperti da segreti di Stato ai sensi dell'[art. 12 della legge 24 ottobre 1977, n. 801](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-10-24;801~art12), nonche' nei casi di segreto o di divieto di divulgazione altrimenti previsti dall'ordinamento.  
2. Il Governo e' autorizzato ad emanare, ai sensi dell'[art. 17 della legge 23 agosto 1988, n 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17), entro 6 mesi dalla data di entrata in vigore della presente legge, uno o piu' decreti intesi a disciplinare le modalita' di esercizio del diritto di accesso e gli altri casi di esclusione del diritto di accesso in relazione alla esigenza di salvaguardare:  
a) la sicurezza, la difesa nazionale e le relazioni internazionali;  
b) la politica monetaria e valutaria;  
c) l'ordine pubblico e la prevenzione e repressione della criminalita';  
d) la riservatezza di terzi, persone, gruppi ed imprese, garantendo peraltro agli interessati la visione degli atti relativi ai procedimenti amministrativi, la cui conoscenza sia necessaria per curare o per difendere i loro interessi giuridici.  
3. Con i decreti di cui al comma 2 sono altresi' stabilite norme particolari per assicurare che l'accesso ai dati raccolti mediante strumenti informatici avvenga nel rispetto delle esigenze di cui al medesimo comma 2.  
4. Le singole amministrazioni hanno l'obbligo di individuare, con uno o piu' regolamenti da emanarsi entro i 6 mesi successivi, le categorie di documenti da esse formati o comunque rientranti nella loro disponibilita' sottratti all'accesso per le esigenze di cui al comma 2.  
5. Restano ferme le disposizioni previste dall'[art. 9 della legge 1 aprile 1981, n. 121](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981-04-01;121~art9), come modificato dall'[art. 26 della legge 10 ottobre 1986, n. 668](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986-10-10;668~art26), e dalle relative norme di attuazione, nonche' ogni altra disposizione attualmente vigente che limiti l'accesso ai documenti amministrativi.  
6. I soggetti indicati nell'art. 23 hanno facolta' di differire l'accesso ai documenti richiesti sino a quando la conoscenza di essi possa impedire o gravemente ostacolare lo svolgimento dell'azione amministrativa. Non e' comunque ammesso l'accesso agli atti preparatori nel corso della formazione dei provvedimenti di cui all'art. 13, salvo diverse disposizioni di legge.  
- Si trascrive il testo dell'[art. 8 del decreto del Presidente della Repubblica 27 giugno 1992, n. 352](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1992-06-27;352~art8):  
"Art. 8. - 1. Le singole amministrazioni provvedono all'emanazione dei regolamenti di cui all'[art. 24, comma 4, della legge 7 agosto 1990, n. 241](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art24-com4), con l'osservanza dei criteri fissati nel presente articolo.  
2. I documenti non possono essere sottratti all'accesso se non quando essi siano suscettibili di recare un pregiudizio concreto agli interessi indicati nell'[art. 24 della legge 7 agosto 1990, n. 241](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art24). I documenti contenenti informazioni connesse a tali interessi sono considerati segreti solo nell'ambito e nei limiti di tale connessione.  
A tale fine, le amministrazioni fissano, per ogni categoria di documenti, anche l'eventuale periodo di tempo per il quale essi sono sottratti.  
3. In ogni caso i documenti non possono essere sottratti all'accesso ove sia sufficiente far ricorso al potere di differimento.  
4. Le categorie di cui all'[art. 24, comma 4, della legge 7 agosto 1990, n. 241](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art24-com4), riguardano tipologie di atti individuati con criteri di omogeneita' indipendentemente dalla loro denominazione specifica.  
5. Nell'ambito dei criteri di cui ai commi 2, 3 e 4, i documenti amministrativi possono essere sottratti all'accesso:  
a) quando al di fuori delle ipotesi disciplinate dall'[art. 12 della legge 24 ottobre 1977, n. 801](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-10-24;801~art12), dalla loro divulgazione possa derivare una lesione, specifica e individuata alla sicurezza e alla difesa nazionale, nonche' all'esercizio della sovranita' nazionale e alla continuita' e alla correttezza delle relazioni internazionali, con particolare riferimento alle ipotesi previste nei trattati e nelle relative leggi di attuazione;  
b) quando possa arrecarsi pregiudizio ai processi di formazione, di determinazione e di attuazione della politica monetaria e valutaria;  
c) quando i documenti riguardano le strutture, i mezzi, le dotazioni, il personale e le azioni strettamente strumentali alla tutela dell'ordine pubblico, alla prevenzione e alla repressione della criminalita' con particolare riferimento alle tecniche investigative, alla identita' delle fonti di informazione e alla sicurezza dei beni e delle persone coinvolte, nonche' all'attivita' di polizia giudiziaria e di conduzione delle indagini;  
d) quando i documenti riguardano la vita privata o la riservatezza di persone fisiche, di persone giuridiche, gruppi, imprese e associazioni, con particolare riferimento agli interessi epistolare, sanitario, professionale, finanziario, industriale e commerciale di cui siano in concreto titolari, ancorche' i relativi dati siano forniti all'amministrazione dagli stessi soggetti cui si riferiscono. Deve comunque essere garantita ai richiedenti la visione degli atti dei procedimenti amministrativi la cui conoscenza sia necessaria per curare o per difendere i loro stessi interessi giuridici".  
- Il [comma 3 dell'art. 17 della legge n. 400/1988](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;400~art17-com3) (Disciplina dell'attivita' di Governo e ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri) prevede che con decreto ministeriale possano essere adottati regolamenti nelle materie di competenza del Ministro o di autorita' sottordinate al Ministro, quando la legge espressamente conferisca tale potere. Tali regolamenti, per materie di competenza di piu' Ministri, possono essere adottati con decreti interministeriali, ferma restando la necessita' di apposita autorizzazione da parte della legge. I regolamenti ministeriali ed interministeriali non possono dettare norme contrarie a quelle dei regolamenti emanati dal Governo.  
Essi debbono essere comunicati al Presidente del Consiglio dei Ministri prima della loro emanazione. Il comma 4 dello stesso articolo stabilisce che gli anzidetti regolamenti debbano recare la denominazione di "regolamento", siano adottati previo parere del Consiglio di Stato, sottoposti al visto ed alla registrazione della Corte dei conti e pubblicati nella Gazzetta Ufficiale.

Allegato 1

 ALLEGATO 1   
MINISTERO DELLA DIFESA   
CATEGORIE DI DOCUMENTI SOTTRATTI ALL'ACCESSO AI SENSI DELL'ART. 24 COMMA 4 DELLA LEGGE N. 241/90 E DELL'[ART. 8 DEL D.P.R. N. 352/92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1992;352~art8)
  
1. Interesse alla salvaguardia della sicurezza della difesa nazionale   
e delle relazioni internazionali   
  
\_ \_ \_ \_ Documenti concernenti: \_ Periodo massimo di sottrazione \_ \_ \_ all'accesso \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_(1) pianificazione attinente \_ 50 anni \_ \_alla militarizzazione, pianifi- \_ \_ \_cazione e capacita' logistica: \_ \_ \_ \_ \_ \_(2) politica d'impiego delle \_ 50 anni \_ \_Forze Armate: \_ \_ \_ \_ \_ \_(3) ricerca, sviluppo pianifica-\_ 50 anni \_ \_zione, programmazione, acquisi- \_ \_ \_zione, gestione e conservazio- \_ \_ \_ne dei mezzi, delle armi, dei \_ \_ \_materiali e delle scorte \_ \_ \_ \_ \_ \_(4) pianificazione, programma- \_ 50 anni \_ \_zione, acquisizione, gestione e \_ \_ \_manutenzione, dismissione di \_ \_ \_infrastrutture ed aree. \_ \_ \_ \_ \_ \_(5) addestramento e formazione \_ 50 anni \_ \_del personale militare \_ \_ \_ \_ \_ \_(6) difesa delle basi, sicurezza\_ 50 anni \_ \_delle infrastrutture, protezio- \_ \_ \_ne e custodia di armi, munizio- \_ \_ \_ni, esplosivi e materiali \_ \_ \_classificati: \_ \_ \_ \_ \_ \_(7) relazioni tecniche sulle \_ 50 anni \_ \_prove d'impiego dei materiali in\_ \_ \_sperimentazione: di cui \_ \_ \_all'elenco deliberato dal \_ \_ \_Consiglio dei Ministri della \_ \_ \_CEE in data 15 aprile 1958 per \_ \_ \_i quali si applica l'art. 233, \_ \_ \_par. 1-B, del Trattato di Roma: \_ \_ \_ \_ \_ \_(8) pianificazione relativa \_ 1 anno \_ \_all'impiego del personale \_ \_ \_militare: \_ \_ \_ \_ \_ \_(9) utilizzazione di risorse \_ 50 anni \_ \_civili a fini militari, in \_ \_ \_situazioni di crisi/emergenza: \_ \_ \_ \_ \_ \_(10) organizzazione dei servizi \_ 50 anni \_ \_e della vita di presidio, \_ \_ \_caserma, bordo, aeroporto: \_ \_ \_ \_ \_ \_(11) attivita' e documentazione,\_Fino alla scadenza del periodo di \_ \_sia nazionale che NATO, alla \_validita' dei provvedimenti \_ \_quale e' stata conferita \_operativi contenuti nella documen-\_ \_classifica di segretezza o di \_tazione ovvero fino alla declas- \_ \_riservatezza, derivante da \_sifica da parte dell'originatore,\_ \_esigenze di sicurezza dello \_ove non specificatamente e/o \_ \_Stato o delle installazioni; \_diversamente previsto dalla Pre- \_ \_ \_sidenza del Consiglio dei Ministri\_ \_ \_nella circolare PCM-ANS 1/R \_ \_ \_ \_ \_(12) attivita' e documentazione \_fino a quando la documentazione \_ \_relativa a tutte le infrastrut- \_non venga abrogata o sostituita o \_ \_ture NATO e nazionali classifi- \_finche' le infrastrutture non \_ \_cate; \_vengano dismesse operativamente \_ \_ \_ \_ \_(13) concessione di "nulla osta"\_50 anni in relazione alla \_ \_di segretezza; \_segretezza dell'informazione come \_ \_ \_definita dalla Autorita' naziona- \_ \_ \_le per la sicurezza \_ \_ \_ \_ \_(14) rapporti informativi sugli \_ 50 anni \_ \_aspiranti all'arruolamento nelle\_ \_ \_Forze Armate e sul personale \_ \_ \_militare arruolato. \_ \_ \_ \_ \_ \_(15) concessioni d'autorizzazio-\_ 50 anni \_ \_ni all'accesso ad infrastruttu- \_ \_ \_re militari o d'interesse per la\_ \_ \_difesa nazionale; \_ \_ \_ \_ \_ \_(16) accordi intergovernativi \_50 anni, limitatamente ai program-\_ \_stipulati per la realizzazione \_mi o parte di essi da tutelare ai \_ \_di programmi militari di svi- \_fini della sicurezza e comunque \_ \_luppo, approvvigionamento e/o \_non oltre la vita operativa o \_ \_supporto comune; \_durata dei materiali, dei sistemi \_ \_ \_d'arma o attivita' oggetto di \_ \_ \_accordo e sempre che non sia \_ \_ \_diversamete disposto nell'accordo \_ \_ \_stesso \_ \_ \_ \_ \_(17) attivita' preparatoria per \_fino alla pubblicazione del bilan-\_ \_le assegnazione di bilancio: \_cio e, comunque, 50 anni per le \_ \_ \_informazioni la cui conoscenza \_ \_ \_puo' pregudicare la sicurezza \_ \_ \_nazionale \_ \_ \_ \_ \_(18) dottrine d'impiego delle \_ 50 anni \_ \_Forze; \_ \_ \_ \_ \_ \_(19) esigenze e requisiti opera-\_ 50 anni \_ \_tivi; \_ \_ \_ \_ \_ \_(20) direttive e piani operativi\_ 50 anni \_ \_NATO e Nazionali; \_ \_ \_ \_ \_ \_(21) programmazione, pianifica- \_ 50 anni \_ \_zione, condotta ed analisi di \_ \_ \_attivita' operative-esercitazio-\_ \_ \_ni NATO e Nazionali; \_ \_ \_ \_ \_ \_(22) tabelle ordinative organi- \_ 50 anni \_ \_che; \_ \_ \_ \_ \_ \_(23) utenze telefoniche del \_ 50 anni \_ \_personale preposto a particolari\_ \_ \_incarichi; \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_   

Allegato 2

 ALLEGATO 2   
2. Interesse alla salvaguardia dell'ordine pubblico, della   
prevenzione e repressione della criminalita'   
  
\_ \_ \_ \_ Documenti concernenti: \_ Periodo massimo di sottrazione \_ \_ \_ all'accesso \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ (1) attivita' dei servizi \_ 50 anni \_ \_informativi e rapporti con i \_ \_ \_Servizi per la sicurezza e/o \_ \_ \_Direzione investigativa \_ \_ \_Antimafia \_ \_ \_ \_ \_ \_ (2) trasferimenti disposti a \_fino a quando continuano a \_ \_tutela della P.A. e/o degli \_sussistere le situazioni per le \_ \_interessati, connesse a vicende \_quali sono stati adottati i \_ \_al vaglio dell'A.G. a collusioni\_relativi provvedimenti e, comunque\_ \_con ambienti controindicati o \_ad avvenuta definizione della \_ \_malavitosi, a motivi di \_posizione giudiziaria \_ \_incolumita' personale; \_ \_ \_ \_ \_ \_ (3) struttura ordinativa e \_50 anni con riferimento alla \_ \_dotazioni organiche di \_concreta utilizzazione dei mezzi, \_ \_personale, mezzi, armamento e \_dell'armamento e munizionamento \_ \_munizionamento tecnico dei \_tecnico e alla dislocazione delle \_ \_Reparti dell'Arma dei \_dotazioni organiche \_ \_Carabinieri; \_ \_ \_ \_ \_ \_ (4) iniziative degli organismi \_ 50 anni \_ \_internazionali intraprese in \_ \_ \_materia di tutela dell'ordine \_ \_ \_pubblico, prevenzione e \_ \_ \_repressione della criminalita'; \_ \_ \_ \_ \_ \_ (5) informative dei Reparti \_ 50 anni \_ \_dipendenti su soggetti e/o \_ \_ \_sodalizi ritenuti collegati ad \_ \_ \_organizzazioni criminali o \_ \_ \_eversive. \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_   

Allegato 3

 ALLEGATO 3   
3. Interesse alla salvaguardia della riservatezza di terzi, persone, gruppi ed imprese   
  
\_ \_ \_ \_ Documenti concernenti: \_ Periodo massimo di sottrazione \_ \_ \_ all'accesso \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_(1) selezione \_50 anni solo per gli elementi \_ \_psico-attitudinale; \_informativi, la cui conoscenza \_ \_ \_possa ledere il diritto alla \_ \_ \_riservatezza dei terzi o il \_ \_ \_diritto di autore per quanto \_ \_ \_riguarda i test proposti \_ \_ \_dall'Amministrazione Difesa \_ \_ \_ \_ \_(2) tabulati psico-attitudinali;\_50 anni solo per gli elementi \_ \_ \_informativi la cui conoscenza \_ \_ \_possa ledere il diritto della \_ \_ \_riservatezza dei terzi \_ \_ \_ \_ \_(3) accertamenti medico-legali \_ \_ \_inerenti le visite di leva; \_ " " " \_ \_ \_ \_ \_(4) accertamenti medico-legali \_ \_ \_per il riconoscimento della \_ \_ \_dipendenza da causa di servizio \_ \_ \_per la liquidazione di equo \_ " " " \_ \_indennizzo e pensione \_ \_ \_privilegiata, per il cambio \_ \_ \_di profilo professionale e per \_ \_ \_dispensa dal servizio; \_ \_ \_ \_ \_ \_(5) attivita' e documentazione \_fino alla adozione del \_ \_di carattere interno, anche se \_provvedimento, 50 anni per le \_ \_contenuta nei fascicoli \_informazioni la cui conoscenza \_ \_personali, quali relazioni o \_possa ledere il diritto alla \_ \_rapporti di Commissioni uffici \_riservatezza dei terzi \_ \_o funzionari sulle procedure da \_ \_ \_adottare e contenente giudizi \_ \_ \_di fattibilita' ed opportunita' \_ \_ \_di provvedimenti; \_ \_ \_ \_ \_ \_(6) attivita' istruttoria per \_per le ditte giudicate idonee, \_ \_l'iscrizione all'Albo dei \_fino all'iscrizione all'albo, per \_ \_fornitori e appaltatori della \_le ditte giudicate non idonee, fi-\_ \_Difesa; \_no al momento della partecipazione\_ \_ \_del giudizio. 50 anni per le \_ \_ \_informazioni la cui conoscenza \_ \_ \_possa ledere di diritto alla \_ \_ \_riservatezza delle ditte \_ \_ \_ \_ \_(7) diritti coperti da privativa\_50 anni \_ \_industriale e diritti \_ \_ \_riguardanti la proprieta' \_ \_ \_intellettuale \_ \_ \_ \_ \_ \_(8) relazioni e pareri al \_50 anni limitamente alle \_ \_Vertice Politico e/o militare \_informazioni la cui conoscenza \_ \_sull'attivita' di Consigli, \_possa ledere il diritto alla \_ \_Comitati, Commissioni, Gruppi di\_riservatezza dei terzi e la \_ \_studio e/o di lavoro; \_sicurezza nazionale \_ \_ \_ \_ \_(9) valutazione dell'idoneita' \_50 anni limitatamente alle \_ \_al servizio di Stato Maggiore, \_informazioni la cui conoscenza \_ \_di cui all'art. 12 della legge \_possa ledere il diritto alla \_ \_n. 192/76; \_riservatezza dei terzi \_ \_ \_ \_ \_(10) documentazione \_per la documentazione \_ \_caratteristica e matricolare, \_caratteristica sottrazione \_ \_nei limiti previsti dall'art. 3 \_all'accesso per 50 anni ad \_ \_della [legge n. 1695/1962](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962;1695) \_eccezione, per il solo \_ \_ \_interessato, dei fogli di \_ \_ \_comunicazione; per la \_ \_ \_documentazione matricolare 50 anni\_ \_ \_per le sole informazioni la cui \_ \_ \_conoscenza possa ledere il diritto\_ \_ \_alla riservatezza dei terzi \_ \_ \_ \_ \_(11) procedimenti disciplinari, \_fino all'emanazione del \_ \_per l'irrogazione di sanzioni \_provvedimento, ma per 50 anni per \_ \_di stato e/o di corpo; \_quanto concerne le informazioni \_ \_ \_la cui conoscenza possa ledere il \_ \_ \_diritto alla riservatezza dei \_ \_ \_terzi e/o gli interessi essenziali\_ \_ \_alla sicurezza nazionale \_ \_ \_ \_ \_(12) lavori degli Organi \_fino all'emanazione del parere, \_ \_Consultivi delle FF.AA. per la \_ma per 50 anni per le informazioni\_ \_formulazione di pareri; \_la cui conoscenza possa ledere il \_ \_ \_diritto alla riservatezza dei \_ \_ \_terzi \_ \_ \_ \_ \_(13) lavori e giudizi delle \_fino all'approvazione delle \_ \_Commissioni di avanzamento e \_graduatorie di merito da parte del\_ \_delle Commissioni \_Ministro, ma per 50 anni per le \_ \_giudicatrici; \_informazioni la cui conoscenza \_ \_ \_possa ledere il diritto alla \_ \_ \_riservatezza dei terzi \_ \_ \_ \_ \_(14) valutazione per la \_fino all'aggiudicazione, ma per 50\_ \_redazione dei verbali di stima \_anni per informazioni la cui cono-\_ \_e delle schede segrete poste a \_scenza possa ledere il diritto \_ \_base delle gare nazionali; \_alla riservatezza dei terzi e/o \_ \_ \_interessi essenziali alla \_ \_ \_sicurezza nazionale \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_   